LOCI COMMUNES 


PHILIPP MELANCHTHONS 


IN IHRER URGESTALT 


NACH 


G. L. PLITT. 


IN DRITTER AUFLAGE VON NEUEM HERAUSGEGEBEN 
UND ERLAUTERT 


VON 


aes Oy DL 
0. PROFESSOR DER THEOLOGIE ZU ERLANGEN. 


LEIPZIG. 


A. DEICHERT’SCHE VERLAGSBUCHH.NACHF. 
(GEORG BOHME). 


1900. 


Alle Rechte vorbehalten. 


Aus G. L. Plitts Vorwort zur ersten Auflage. 


Es mag manchem befremdlich vorkommen, dass aber- 
mals eine Ausgabe von Melanchthons Locis erscheint, und 
die Berechtigung einer solchen Arbeit diirfte hie und da 
in Zweifel gezogen werden. Ist es doch in vielen Kreisen 
Sitte geworden, die reformatorische Theologie als fiir Ge- 
genwart und Zukunft nicht mehr brauchbar hintenanzu- 
stellen. Aber solche Verachtung der Vergangenheit racht 
sich an einer derartigen theologischen Richtung selbst, 
indem sie den Grund unter den Fiissen verliert und nicht 
im stande ist, selbst etwas fiir die Zukunft Bleibendes, ja 
nur fiir die Gegenwart wirklich Taugliches an die Stelle 
des Verschmaéhten zu setzen. 

Dass wir in der evangelischen Kirche am Ende. der 
Lehrentwicklung stinden, wiirde nur der Unverstand:be- 
haupten kénnen; wir befinden uns mitten im Flusse der- 
selben, der ja gerade in der neueren Zeit einen schnelleren 
und tiefer gehenden Lauf zu nehmen beginnt. Dabei gibt 
es denn ja immer wieder zwei sich stets erneuernde Irr- 
tiimer zu vermeiden. Ein blosses Reproduzieren namlich 
des aus den Zeiten der reformatorischen Vater tiberkom- 
menen Lehrschatzes, wie solches hie und da noch beliebt 
und als sicherer Halt fiir die Kirche angepriesen wird, 
ist eben so unberechtigt wie das gleichgiiltige Wegwerfen 
dessen, was von der Kirche selbst durch harte Kampfe 
erarbeitet ward. Beide irrtiimliche Richtungen siindigen 
gegen die Geschichte der evangelischen Kirche, indem die 


IV Vorwort. 


eine deren Anfang, die andere deren Verlauf und Fort- 
gang als nicht mehr wesentlich missachtet. 

Ein wahrer und gesunder Fortschritt ist tiberall nur 
moglich bei stetem Riickblicke; wir kommen nicht anders 
in erfreulicher und gedeihlicher Weise vorwarts, als wenn 
wir uns im Bette desselben Stromes halten. Solcher Riick- 
blick soll aber nicht geschehen, um unmittelbar nach ihm 
praktische Fragen der Gegenwart zu entscheiden, wie 
damit nur zu oft, und nicht ohne dass vielfache Verwir- 
rung daraus entsteht, der Versuch gemacht wird. Ein 
verflossener Zeitraum der Geschichte ist einmal kein Ge- 
setz fiir die Folgezeit, sondern normativ fiir dieselbe und 
ihre Entwicklung nur soweit, als er ihr lebensvoller Keim 
und Anfang ist. Uberhaupt ist es viel geratener auch 
fiir die Beantwortung und Entscheidung von unmittelbar 
praktischen Fragen statt von der Gegenwart aus riick- 
warts zu gehen, sich an den Anfang der evangelischen 
Kirche zu stellen und dann vorwarts zu schreiten, dem 
Werden der Geschichte in seiner Allmahlichkeit zu folgen 
und der durch stets neue Momente bedingten Entwicklung 
des Keimes nachzuspiiren. Dabei wird es dann freilich 
auf eine méglichst genaue Kenntnis des Ausgangspunktes 
ankommen, eine Kenntnis, von der man sagen muss, dass 
sie vielfach in den Kreisen unserer evangelischen Theo- 
logen noch zu sehr fehlt. Wohl ist ja gerade in unserer 
Zeit fiir die Forderung derselben vieles geschehen, nicht 
nur dadurch, dass man in ausgedehntem Maasse die 
Quellen dieser Erkenntnis wieder aufdeckt und allgemein 
zugénglich macht, sondern auch durch monographische 
Bearbeitung der einzelnen Trager jener grossen Lehr- 
entwicklung. Aber eben diese letztere Thatigkeit, welche 
das aus den Quellen Geschépfte jenen grossen Kreisen der 
Theologen vermitteln soll, die nicht selbst schépfen kén- 
nen, ist vielfach gestért durch Nebenriicksichten. Der 
Wunsch, eigene Lieblingsmeinungen auch schon bei den 
Vatern zu finden, hat solche historische Forschung, die 
in rechtem Sinne unbefangen sein und der Objektivitat 


Vorwort. V 


sich befleissigen sollte, nicht selten in falsche Bahnen 
gebracht, und man gewann ein getriibtes und entstelltes 
Bild, dem man dann doch die Gegenwart nachbilden wollte. 

In der Anfangszeit der evangelischen Kirche finden 
wir verschiedene herrschende Geister, in denen sich das- 
selbe Prinzip je nach ihrem Charakter verschiedenartig 
ausgestaltete. Eben diese Geister, in denen das, was die 
Geschichte ihrer Tage bewegte, den vollkommensten Aus- 
druck gewann, sind in ihrer EHigentiimlichkeit sowie in 
ihrem Zusammen- und Aufeinanderwirken zu erfassen und 
zu begreifen. Dabei wird das Erstere, die Erforschung 
ihrer Eigentiimlichkeit, das Wichtigere sein; denn wo es 
an der richtigen Erkenntnis dieser fehlt, da muss auch 
das Verstaéndnis des Zusammen- und Aufeinanderwirkens 
ein mangelhaftes und getriibtes werden. — — — 


Erlangen, am Sonntag Cantate 1864. 
G. L. Plitt. 


Aus dem Vorwort zur zweiten Auflage. 


Als der selige G. L. Plitt vor nunmehr 25 Jahren 
Melanchthons erste Ausgabe der Loci von neuem heraus- 
gab, hatte er sich nach Aller Urteil ein grosses Verdienst 
erworben. Wie sehr er mit seinem Buche einem Bediirfnis 
entgegenkam, zeigt die Notwendigkeit einer neuen Auf- 
lage. Nicht ohne Zogern habe ich auf den Wunsch des 
Herrn Verlegers die Bearbeitung derselben iibernommen, 
da ich mir -von vornherein sagen musste, dass nach einem 
so grossen Zeitraum nicht unbedeutende Anderungen in 
dem gelehrten Beiwerk nétig sein wiirden, die leicht dazu 
fiihren kénnten, dem Buche eine ganz andere Gestalt zu 
geben. Das hat sich denn auch in grésserem Umfange 
herausgestellt, als ich erwartete. Die historische Kin- 
leitung musste eine véllig neue Arbeit werden. Aber ich 
war mir keinen Augenblick dariiber zweifelhaft, dass ich 
nicht bloss das Recht, sondern die Pflicht hatte, eine neue 
Einleitung zu schreiben. Plitt hatte die seinige selbst nicht 
wieder so abdrucken lassen. Nachdem er in seinem spiteren, 
schénen Werke ,,Kinleitung in die Augustana“, Erlangen 
1867/68, seine Ansichten tiber die Anfainge der Reformation 
tiberhaupt, die in der EKinleitung zu den Loci einen breiten 
Raum in Anspruch genommen, in bei weitem vertiefterer 
Form wiederholt hatte, schien es mir angemessen, mich 
auf eine nur die Hauptpunkte heraushebende Darstellung 
des Entwicklungsganges Melanchthons bis zur Herausgabe 
der Loci zu beschranken. Dadurch gewann ich auch Raum, 


Vorwort. Vil 


eine umfangreichere Erlauterung eintreten zu lassen, die 
mir dringend notwendig erschien, wenn das Buch noch 
mehr als bisher fiir die Studierenden nutzbar werden 
sollte. Denn diesen soll es vor allen Dingen dienen, und 
sie einen Einblick in die Anfange protestantischer Schrift- 
auffassung gewinnen lassen. — — — 

Was die Erlauterungen, deren ich gerne noch mehr 
beigebracht hatte, anbelangt, so habe ich mir nur wenige 
aus der ersten Auflage vollstandig aneignen kénnen, und 
ich glaubte sie immer dann 4ndern zu sollen, wenn das, 
was Plitt damit erreichen wollte, Verstindnis des histo- 
rischen Zusammenhanges, dadurch m. E. nicht zur Geniige 
erreicht wurde. Die Hauptsache schien mir: immer, wo- 
méglich die von Melanchthon bek&émpften scholastischen 
Anschauungen, sowie die Parallelstellen bei Luther nach- 
zuweisen. Natiirlich musste, wenn die Erlauterungen nicht 
ins Ungemessene wachsen und dann verwirrend wirken 
sollten, in der Regel von der spateren theologischen 
Entwicklung Melanchthons abgesehen werden. Einige 
wenige Bemerkungen Plitts, die mehr Beurteilung als Er- 
klarung enthalten, glaubte ich, obwohl sie meiner Weise, 
die Dinge anzusehen, nicht immer ganz entsprechen, doch 
stehen lassen zu sollen, weil eben das persénliche Urteil 
des friitheren.Herausgebers in charakteristischer Weise 
darin zum Ausdruck kommt. Sie sind dann als von Plitt 
herriihrend besonders bezeichnet worden. 


Erlangen, am Reformationsfeste 1889. 


Theodor Kolde. 


Vorwort zur dritten Auflage. 


Nachdem inzwischen festgestellt worden war, dass 
gegen die allgemeine bisherige Annahme die Oktavausgabe 
der Loci von 1521 und nicht die Quartausgabe die edztio 
princeps gewesen ist, musste natiirlich fiir die vorliegende 
neue Auflage die Oktavausgabe zu Grunde gelegt werden. 
Darin liegt die wichtigste Abweichung von der letzten 
Auflage. Im iibrigen sind die in dem friiheren Vorwort 
ausgesprochenen Grundsitze auch bei der neuen Ausgabe 
geltend geblieben. Den von einer Seite ausgesprochenen 
Wunsch, eine philologisch genaue Wiedergabe der editio 
princeps zu liefern, d. h. in diesem Falle, die oft in einer 
Zeile ganz willkiirlich wechselnde, wesentlich von den 
Setzern herriihrende, Schreibweise des Urdrucks wiederzu- 
geben, glaubte ich nicht erfillen zu sollen. Ganz abgesehen 
davon, ob die heutzutage bei den Klassikerausgaben iiblichen 
Editionsgrundsatze ohne Weiteres, woran man gerechte 
Zweifel haben kann, beim Abdruck alterer Drucke angewendet 
werden diirfen, kam es mir in erster Linie darauf an, eine 
brauchbare Ausgabe in usum scholarwm zu liefern. Ich 
habe daher danach gestrebt, den Text so genau als méglich 
wiederzugeben, die Schreibweise aber nach modernen, wenn 
auch nicht allenthalben geteilten Grundsitzen, einheitlich 
zu gestalten. Die Bibel- und sonstigen Citate sind tiberall 
revidiert. In der neu durchgearbeiteten und teilweise um- 
gearbeiteten Kinleitung, wie in den Erlauterungen, die ein 
wenig vermehrt wurden, aber iiber ein gewisses Mass nicht 
vermehrt werden konnten, wird der aufmerksame Benutzer 
tiberall die bessernde Hand erkennen, so dass ich hoffen 
darf, dass das Buch auch in der neuen Gestalt die alten 
Freunde behalten und neue gewinnen wird. 


Erlangen am 21. Marz 1900. 
Theodor Kolde. 


Inhaltstibersicht. 


Melanchthons theologische Entwicklung bis zur Herausgabe der ca 
POMCOMRUEIHOS EME Moi y Oo ,! yeep ea We te celts 3 
RUEGOLM BCOICR COL Ale) so Ske Gc vs ¢ As sagt | DG 
EICOP EM ACOMMOIRINUNTST Attar. tie) > #2 kc peri yom ae OU 
De hominis viribus et libero arbitrio . .......2.2.~ «64 
DienpOCUaUOMe Mrmr Pte Tey el ue wee ol) c's Oe ey nl OL 
MCL OME MTU heen P Ore GM nts Vox on a) oi po ee ps ca, ALO 
Moma vine Loca pUs meer mer way Meh oes eis) eh ae oe LS 
LG: GUIEMMEE oy Th @ UL a A ee 2 erm Re 8 
WIGRMOHSCHOLINNEVOLIST Cn ie cis utes eee, eetad 
De. indicialibus et-ceremonialibus. ..°. . ... a... . 127 
CME USENET ys ie ee een g es spa ee «LBD 
De evangelio 140 
De vi legis . 149 
De vi evangelii 158 
De gratia MONS Parts ve Rie 161 
De iustificatione et fide hj tok api ee. a 28 No I he! 
PR CUEOLN CRETE UE ingly is ik ee ee es ow AOD 
De caritate et spe se looy rer cee 3 op fet ts 191 

De discrimine veteris ac novi testamenti item de abrogatione 
earisitee oy" 204 
De veteri ac novo homine 221 
222 


De peccato mortali et quotidiano . 


x Inhaltsiibersicht. 


Seite 

Derstomis. Vik Mo Ne) Gn 
Derbaptigmo! . . is - 72) yu PG ees 2) 
Dehpoenitemtia je sec sue: 5 yy. 2s) vin gee cn eS 
De privatis .contessionibus) 92" tas. eo 
De: participatione: mensacudomini 99. Sa eee eeeee 
De..caritate. cx essa 000. Gea eee ee 
Decimapisthatibusy, sy & ee akic.g ap, cer ec ae 
Detscandaloy mee. s) see : ; AN Ms Par 
I. Beilage: Melanchthons Bacainautiene Baad re eoU) 


Il. Beilage: Melanchthons Declamatiuncula in D. Pauli doc- 
ATIMOMA 52), 27a SV UE, Beene Rate eet te Re aly to canon 


Melanchthons theologische Entwicklung 


bis zur 


Herausgabe der Loci communes. 


Melanchthons Loci, 1 


{ 


LPN Ack. 


i 


Phitpp Melanchthons Heimat ist die Stadt Bretten, 
die damals zur Kurpfalz gehirte. Dort wurde er am 
16. Februar 1497 geboren. Frith verlor er den Vater, 
Georg Schwarzerd *) oder Schwarzert, einen Waffenschmied, 
einen in seinem Handwerk tiichtigen Mann, der von den 
Fiirsten und Herren weit und breit geschitzt wurde. In 
lebhafter Erinnerung behielt der Sohn die Worte, die er 
zwei Tage vor seinem Tode an den damals zehnjihrigen 
Knaben richtete: die ernste Mahnung zu Gottesfurcht und 
Frémmigkeit und die bange Prophezeiung schwerwiegender 
politischer Umwalzungen?). Sicher war Melanchthons 
Neigung, triiben Blickes in die Zukunft zu schauen, ein 
Erbe vom Vater her. Dagegen scheint der Hinfluss der 
Mutter Barbara, obwohl er in sp&teren Jahren manchen 
praktischen Ausspruch von ihr zu berichten weiss *), zuriick 
zu treten. Dass Joachim Camerarius in der Lebens- 
beschreibung des Freundes sie als valde prudens atque pia 
bezeichnet *) und nicht minder die Panegyriker ihre singu- 
laris sapientia et morum gravitas riihmen’), versteht sich 

1) Diese Form wie das Todesjahr des Vaters 1508 bezeugt durch 
eine Urkunde vom 9. Okt. 1508. Vgl. Heidenheimer, Zeitschr. fiir 
die Gesch. d, Oberrheins 1898 S. 168f. 

2) Corpus Reformatorum ed. Bretschneider VIII, 367. 

3) Vel. C. BR. (Corpus Ref.) XX, 549; XXV, 464. 

4) Camerarius vita Melanchthonis ed. Strobel, Halle i tdoe Sos 
5) C. R. X, 189ff. 


1* 


4 


von selbst. Sie war die Tochter des Burgermeisters 
Johannes Reuter. Auf dessen Veranlassung erhielt Phi- 
lipp mit seinem Bruder Georg, dem spdteren Schultheiss 
der Vaterstadt, und seinem Vetter, Joh. Reuter, dem nach- 
maligen Propst zu Speier, den ersten gelehrten Unterricht 
durch Jacob Unger aus Pforzheim. Dem strengen aber 
trefflichen Lehrer, der spater in seiner Vaterstadt mit | 
Kifer das Evangelium predigte, verdankte Melanchthon 

seine grammatische Schulung. In jene Zeit schon fielen 
seine ersten Versuche im Lateinsprechen‘). Bedeutsamer 
noch fiir die philologische Richtung des Knaben wurde 
der Aufenthalt in Pforzheim, wohin er nach des Vaters 
Tode (1508) mit Bruder und Vetter unter dem Schutze 
der Grossmutter iibersiedelte. Hier war es Georg Simler 
aus Wimpfen, der Melanchthons hohe Begabung erkannte 
und ihn in das Studium des Griechischen einfiihrte. Hier 
scheint er auch den beriihmten Bruder der Grossmutter, 
Johann Reuchlin, der damals in Stuttgart wohnte, kennen 
gelernt zu haben). Fortan bestimmte das Interesse des- 
selben an seinem Grossneffen, dessen Hifer fiir die klas- 
sischen Sprachen er auf jede Weise anzuspornen suchte, 
den Entwicklungsgang Melanchthons. Auch diese Grici- 
sierung des viaterlichen Namens, die er seitdem — von 
1531 an allerdings in der Form Melanthon — annahm, 
verdankte er dem Oheim®*). In einem Alter, in dem sonst 
die ersten Anfange gelehrter Bildung zu liegen pflegen, 


1) Camerarius a. a. O. S. 6ff. 

2) Vgl. Geiger, Joh. Reuchlin, sein Leben und seine Werke, 
Leipzig 1871. 

3) Camerarius S. 10. Vgl. dariiber K. Hartfelder Philipp 
Melanchthon als Praeceptor Germaniae (Mon. Germ. paedag. Bd. VII, 
Berlin 1889, S. 9) und die dort angegebene Litteratur. Vielleicht 
wird man die Verainderung der Schreibung des Namens lediglich als 
eine Schrulle anzusehen haben, der eine tiefere Begriindung tiberhaupt 
abgeht. Jedenfalls halte ich es nicht fiir gerechtfertigt, wie Plitt 
schon im Titel des vorliegenden Werkes gethan, die Anderung 


Melanthon zu wiahlen, da die erste Ausgabe der Loci von Melanchthon 
herrithrt. 


5 


war Melanchthon bereits ein Kenner und_ begeisterter 
Anhanger der Alten. Schon als solcher zog er 1509 nach 
Heidelberg, wo er am 14. Oktober immatrikuliert wurde 2). 

Heidelberg, die Residenz der pfilzischen Kurfiirsten, 
war zwar weit davon entfernt, jemals ein Sitz der Huma- 
nisten gewesen zu sein. Sie hatten bisher dort nicht auf- 
kommen kinnen, aber doch hatte da der grisste Vertreter 
des alteren deutschen Humanismus, Rudolf Agricola, ge- 
lehrt. Dort hatte Joh. von Dalberg, begiinstigt von Kur- 
first Friedrich, Manner wie den gelehrten Abt Johannes 
Trithemius, Joh. Reuchlin und den unstiten Conrad Celtis 
zeitweilig zu einem glinzenden Kreise um sich versammelt ”). 

Das war langst voriiber. Aber man dachte noch 
daran zuriick, wie an eine schéne Zeit, und welchen Ein- 
druck die Rede davon auf den jugendlichen Melanchthon 
machte, das zeigt die Lobrede auf Rudolf Agricola, die 
er im Jahre 1539 einen Schiiler halten liess*), noch mehr 
ein Brief, den er wenige Monate vor seinem Tode (am 
1. Januar 1560) gelegentlich der Berufung seines Neffen 
Sigismund an Rektor und Senat in Heidelberg richtete *). 


1) Tépke, Die Matrikel der Universitit Heidelberg. Heidel- 
berg 1884 I, 472. Vgl. zm dem ganzen Abschnitt Hartfelder 
asa. O. S. 12 ff. ; 

2) Vgl. F. v. Bezold, Rudolf Agricola ein deutscher Vertreter 
der italienischen Renaissance. Miinchen 1884. — Silbernagel, 
Joh. Trithemius. Landshut 1868. — K. Morneweg, Joh. v. Dalberg. 
Heidelberg 1887. — F. v. Bezold, Conr. Celtis in v. Sybels Zeit- 
schrift 1883. 

3) C. R. XI, 439 cf. Hi, 673. 

4) Dieser Brief, der im C. R. und bei Bindseil fehlt, zuerst ge- 
druckt bei Seisen, Gesch. der Reformation in Heidelberg, Heidel- 
berg 1846, S. 96, neuerdings nach dem Original bei Hartfelder, 
Melanchthoniana paedagogica (Leipzig 1892) 8. 71, folgt hier im 
Wortlaut: ~ 

Magnifico Domino Rectori inclytae Academiae Heydelbergensis 
et Senatus eius Academiae viris clarissimis eruditione et virtute 
praestantibus, amicis colendis. S. D. Magnifice Domine Rector et 
viri clarissimi! Saepe cum alias historias Academiae vestrae cogito, 
tum vero et illud tempus, quo simul ibi vixerunt Dalburgius, Rodolphus 


6 


Die Kunde von fritheren glinzenden Tagen Heidelbergs 
verdankte Melanchthon neben Reuchlin dem Professor der 
Theologie Pallas Spangel?), in dessen Hause er Wohnung 
fand. Er war der einzige unter den dortigen Theologen, 
der, obwohl durchaus kirchlich gerichtet und Anhanger 
des Thomas von Aquino, doch ein reges Interesse an den 
klassischen Studien nahm, Freude an einem besseren Latein 
bekundete und ein gewisses Sehnen nach besseren Zu- 
stinden laut werden liess. 

Uber Melanchthons Heidelberger Studiengang wissen 
wir wenig. 

Was ibm von den Lehrern geboten wurde, war diirftig. 
Er sah sich auf sich selbst angewiesen und vertiefte sich 
ohne Anleitung in die alten, aber auch in die Werke der 
neueren Poeten, die ihm seiner spiteren Auffassung nach 


Agricola, Capnio, Pleningerus Cancellarius, quem Rodolphus Pliniwm 
nominat, Vigilius, Gallus, qui senex postea Spirae Hrasmi hospes 
fuit, et alii, quorum aliquos deinde adolescens vidi. Tale sodalicium 
tune non solum ornamento Germaniae fuit, sed etiam studiis profurt. 
Tune ibi excitata sunt Graecae linguae studia, et excultus horum 
consuetudine Sorbillo Medicus ita scripsit carmen, ut nemo tune in 
Germania splendidius scripserit. Talem fuisse tunc patriae meae 
Academiam gaudeo. Post hos fuerunt ibi Oecolampadius, Gryndus 
et Micyllus. Nunc magis gaudeo, cum ad eaxcellentem eruditionem 
accessit Ecclesiae emendatio: ac Filium Det Dominum nostrum 
Ihesum Christum, vere colligentem aeternam Ecclesiam voce Evangelit 
oro, ut semper Academiam vestram gubernet et protegat. Gratulor 
et Sigismundo, filio fratris mei, quod in tali eruditorum et bonorum 
frequentia rerum maximarum doctrinam auditurus est. Vobis etiam 
omnibus gratiam habeo, quod ewm ad vos accersitis, et iudico, vos in 
eo ornando etiam benevolentia erga me singulari motos esse., Adfir- 
mare autem hoc de eo possum, et recte eum initia Philosophiae 
didicisse et ad eruditionem adiwngere cum caeteras virtutes, tum vero 
et modestiam et publicae concordiae studium. Amor etiam patriae, 
et monumenta mariorum nostrorum hortabuntur ewm ut tranquilli- 
tatem florentis Academiae in patria swmmo studio defensurus sit. 
Quare eum vobis regendum et tuendwm commendo. Bene et feliciter 
valete. Calend. Januarij 1560. Philipus (sic) Melanchthon. 

1) Vgl. C. R. III, 673. Uber Spangel vgl. Hartf elder, Ph. Mel. 
S. 18 ff. u. Ztschr. f. d. Gesch. d. Oberrheins, N. F. VI. S. 161f. 


é 


den Stil verdarben'). Im iibrigen wird er dem nachge- 
kommen sein, -was die Heidelberger Universitétsordnung 
von ihm wie von jedem Studenten forderte, drei Lektionen 
taglich, wozu dann fiir diejenigen, die sich um einen aka- 
demischen Grad bewerben wollten, u. a. noch der Nach- 
weis hinzukommen musste, dass man zwanzig ordentlichen 
Disputationen beigewohnt habe und auch selbst mehrfach 
als Opponent aufgetreten sei®). Mitte Juni 1511 erwarb 
sich Melanchthon den untersten akademischen Grad, den 
eines Baccalaureus der freien Kiinste*), die notwendige 
Vorbedingung fiir die Wiirde des Magisters. Auch diese 
wollte er sich in Heidelberg wie iiblich nach Jahresfrist 
erwerben, aber die Kunde davon, dass man ihm seiner 
Jugend wegen Schwierigkeit machen wollte, erregte seinen 
Unmut und bestirkte ihn in dem vielleicht schon aus Ge- 
sundheitsriicksichten gefassten Gedanken, Heidelberg zu 
verlassen. 

Aus jener Heidelberger Zeit sind uns auch die ersten 
Erzeugnisse seiner Feder, um nicht zu sagen, seiner Muse, 
zwei lateinische Gedichte erhalten. Das eine hat Jacob 
Wimpfeling, der bekannte Schlettstadter Gelehrte, in seine 
Streitschrift gegen den schwaébischen Humanisten Jacob 
Locher Philomusus aufgenommen*). Es gilt wie diese gegen- 


1) Missus swum puer adhuc in Academiam wbi, cum adoles- 
centibus nihil publice traderetur praeter illam garrulam Dialecticen 
et particulam Physices; quia didiceram versiculos connectere, qua- 
dam aviditate puerili coepi legere Poetas, et ut postulat res, adiunar 
historiarum et fabularum lectionem. Haec me consuetudo paulatim 
deduxit ad autores veteres. Ab his cum sumerem verba, et tamen 
de stylo nemo quicquam moneret, et nos adolescentuli sine delectu 
omnia evolveremus, imo magis recentia, ut Politiani et similia 
quaedam amaremus, oratio mea quasi colorem inde ducens, magis 
hos refert duriores et horridiores scriptores, quam veterum venus- 
tatem et nitorem. C. R. IV, 715. Vgl. auch Riemann, Ph. Me- 
lanchthonis studia philosophica. Halis 1885. 

2) Thorbecke, Gesch. der Univ. Heidelberg I, 89ff. 

3) Hartfelder a. a. O. S. 28. 

4) Vgl. zur Sache Hehle, Der schwiibische Humanist Jacob 


8 

iiber den spottesfrohen Poeten aus der jiingeren Schule der 
Verteidigung der wahren Weisheit, d. h. der Theologie 
— hic sophiae decus est dogmaque dulciloquum — vor der 
auch die Musen weichen miissen, da sie allein lehrt, wer 
die Welt erschaffen hat und wie man ein frommes Leben 
fiihren soll. Das andere befindet sich in einer ebenfalls 
und zwar bereits 1510 von Wimpfeling herausgegebenen 
Schrift auf den ‘lod des beriihmten Strassburger Predigers 
Geiler von Kaisersberg neben den Gedichten anderer 
Pfalzer und Elsisser'). Es sind dies auch die ersten, 
iibrigens nicht gerade bedeutenden, unmittelbaren Zeug- 
nisse religidsen Interesses bei Melanchthon. Schwerlich 
wird man aber daraus auf etwas mehr schliessen diirfen 
als auf ein durch Wimpfeling vermitteltes — er hatte 
ihn durch Spangel kennen gelernt — engeres Verhaltnis 
zu den Kreisen der elsisser Humanisten. 

In ganz andere Verhiltnisse kam Melanchthon bei 
seinem Ubergang an die Universitat Tiibingen, wohin 
ihn wohl namentlich der Umstand gezogen haben mag, 
dass sein verehrter Pforzheimer Lehrer Georg Simler da- 
selbst seit 1510 eine Professur bekleidete. Hier wurde er 
am 17. September 1512 immatrikuliert, um bis zum Spit- 
sommer 1518 daselbst zu bleiben. Vom Anfang an war 
hier ein reges wissenschaftliches Leben gewesen. Behaup- 
tete auch die scholastische Theologie noch ihre dominie- 
rende Stellung, so standen doch die neuen Poeten nicht 
minder in Ehren. Seit 1496 hatte man sogar einen 
eigenen Lehrstuhl fiir Poesie und Eloquenz, auf dem kein 
geringerer lehrte, als Heinrich Bebel, der ruhmreiche 
poeta laureatus. Ferner lehrten daselbst, noch in treuer 
Verbindung mit den Theologen in gegenseitiger Achtung, 
Joh. Hiltebrand, Franciscus Stadianus, Joh. Brassicanus 
und der Astrologe Johannes Stoffler. Mit allen diesen ist 


Locher Philomusus. Ehingen. Progr. 1874, Th. II S. 30; ferner 
Wiskowatoff, Jac. Wimpfeling, Berlin 1867 S. 147ff.; Melanch- 
thons Verse C. R. XX, 765 und bei Hartfelder a. a. 0. 8. 31. 

1) Das Gedicht C. R. X, 469 und bei Hartfelder a.a. 0. 8. 31. 


g 


Melanchthon in mehr oder minder engere Bezichungen ge- 
kommen'*). Denn, was wohl zu beachten ist, nicht etwa 
um Theologie zu treiben, war er nach Tiibingen gekommen, 
sondern um, ohne noch ein besonderes Fachstudium ge- 
wahlt zu haben, sich die Magisterwiirde zu erwerben. 
Dem im Jahre 1517 oder 18 gestorbenen Bebel, widmete 
er einen Nachruf?). Besonders wertvoll scheint ihm wieder 
das Zusammensein mit Simler gewesen zu sein, denn in 
jene Zeit wird gehéren, was Camerarius ohne Zweifel un- 
richtig*) schon in den Pforzheimer Aufenthalt verlegt: 
deduxit etiam ad Philosophiam puriorem saepe conferens 
Aristotelicam lectionem, quae tunc erat in manibus ad graecos 
fontes. 

Unter den iiblichen Formen wurde Melanchthon am 
25. Jan. 1514 zum Magister der freien Kiinste promoviert. 
Obwohl der dabei zu leistende Schwur die Verpflichtung 
auferlegte, noch ein Jahr auf derselben Universitat zu 
studieren *), denn die Magisterwiirde war in der Regel die 
Voraussetzung fiir das Studium in den héheren Fakultiten, 
so begann damit doch schon eine Art Lehrthatigkeit. Von 
Melanchthon wissen wir, dass er zunachst tiber Virgil las 
dann tiber Terenz, woraus seine erste wissenschaftliche 
Arbeit, die bei Anshelm in Tiibingen im Jahre 1516 er- 
schienene Ausgabe desselben, erwuchs*). Dabei setzte er 

1) Hartfelder a. a. O. S. 36ff H. Bender, die Anfinge der 
humanistischen Studien in Tiibingen in dessen Gymnasialreden nebst 
Beitriigen zur Geschichte des Humanismus an der Universitat Tiibingen 
(Tiib. 1887) S. 71 ff. Von Stoffler sagt Melanchthon spiiter qui me 
amplectebatur ut filium.~ Vgl. Lische, Analecta Lutherana et 
Melanchthoniana (Gotha 1892) Nr. 194. 

2) C. R. X, 479. Zur Zeitbestimmung vgl. Steiff, Der erste 
Buchdruck in Tiibingen. Tiib. 1881 S. 67f. 

3) Wie bereits Plitt 1. Aufl. 8.24 beobachtet. Vgl. Camerarius S. 8. 

4) Roth, Urkunden zur Gesch. der Univers. Tiibingen. Tii- 
bingen 1877 8. 350. 

5) Unrichtig ist, wie ich noch in meinem Mart. Luther I, 168, 
angegeben, dass Melanchthon zuerst die Entdeckung gemacht, dass 


derselbe in Versen geschrieben sei. Ausgaben mit Versabteilung hat 
es schon frither gegeben; vgl. Steiff a. a. O. S. 131f. 


10 


emsig seine Studien fort. Sie umfassten die Disciplinen 
aller Fakultiten, auch mit der Medicin, namentlich mit 
den Schriften des Galen hat er sich damals eifrig beschaf- 
tigt. Und er legte Wert darauf, auch davon etwas zu 
verstehen. 5 

In dem Streite zwischen Nominalisten und Realisten, 
oder, richtiger Moderni und Antiquit), der die Tiibinger 
Studentenschaft gerade damals in zwei getrennte, sich 
heftig befehdende Heerlager schied, nahm er nach der 
Mitteilung des Camerarius auch ausserlich eine vermittelnde 
Stellung ein?). Das wird glaubwiirdig, wenn man beriick- 
sichtigt, dass er bei seinem Heidelberger Baccalaureats- 
examen — es stand den Examinanden die Wahl frei — 
sich im Realismus priifen liess*), wahrend er doch dem 
Zuge der Zeit foleend mehr der anderen Richtung huldigte. 

Sicherlich interessierten ihn die gedankenlosen Haar- 
spaltereien der Vertreter beider Richtungen in damaliger 
Zeit sehr wenig. Er war Philologe in des Wortes schénster 
Bedeutung. Je mehr er sich in die alten Klassiker hinein- 
las — und auch in Tiibingen verdankte er dem eigenen 
Studium mehr als dem, was ihm in den Vorlesungen ge- 
boten wurde —, um so mehr wuchs seine Freude an ihnen. 
In ihren Gedanken lebte er. Gewiss, er liebte zunichst 
ihre Sprache: die Freude namentlich an der Etymologie ist 
ihm, wie seine Briefe bezeugen, sein lebenlang eigen ge- 
blieben; unsterblichen Ruhm hat ihm seine griechische 
Grammatik *) eingetragen, die zuerst im Jahre 1518 er- 
schien, aber mehr noch als dies ist es doch die ganze Art 
der Alten, die Weise, ihre Gedanken zum Ausdruck zu 
bringen, und dann diese Gedanken selbst wie die gesamte 


1) Vgl. tiber die damalige Bedeutung des Gegensatzes Prantl, 
“Gesch. der Ludwig-Maximilians-Universitit I, 53 und dess. Gesch. der 
Logik IV. Bad. 

2) Vita Mel. ed. Strobel S. 22. 

3) Hartfelder a. a. 0. 8S. 28. 


4) Institutiones Graecae grammaticae, ieee Anno MDXVIIT 
Mense Maio. 


11 


Lebensanschauung, die ihn unwiderstehlich anzogen und 
ihn noch in spaterem Alter an jene Zeit, in der er sich 
ganz mit jenen Dingen beschiiftigen durfte, als an eine 
aurea aetas*?) zuriickdenken liessen. 

Was die Scholastiker als Dialektik vortrugen, war 
ihm zuwider geworden. Da kamen ihm durch ein Geschenk 
des Studiengenossen Joh. Oekolampad die drei Biicher 
Dialektik des Rudolf Agricola in die Hand. Sie wurden 
ihm zu einer Art von Befreiung. Hier erkannte er, dass 
die Dialektik, wenn sie in Riicksicht auf die Rhetorik 
behandelt wird, von grossem praktischen Wert sein kénnte. 
Aus seinem eigenen Munde wissen wir, wie er jetzt an- 
fing, die Alten mit anderen Augen anzusehen, wie er 
nunmehr in den Reden eines Cicero, eines Demosthenes 
der Technik der Beweisfiihrung nachging, und wie diese 
dadurch ein erhdhtes Interesse fiir ihn gewannen’). Er 
hat einmal spater, als. er Luthers Entwicklungsgang zu 
skizzieren hatte, von diesem geriihmt, er habe die Alten 
gelesen non ut pueri, verba tantum excerpentes, sed ut hu- 
manae vitae doctrinam aut imagines*). Fir ihn selbst 
waren sie dies in noch héherem Grade. Die Beschaftigung 
mit ihnen gilt ihm nicht nur als ein formales Bildungs- 
mittel, sondern er erwartet auch davon eine Verbesserung 
des Lebens. Es ist seine Uberzeugung, die er niemals 
aufgegeben hat, was er in dieser Beziehung schon in dem 
Vorwort zur Terenzausgabe ausspricht: Die alten Dichter, 
die Tragiker wie die Komiker, hatten eine sittliche Auf- 
gabe: Beispiele des rechten Lebens stellten sie in schéner 
Form dem Volke vor Augen, und reizten so zur Tugend, 
indem sie zugleich ergétzten*). Eben deshalb gebe er 


LYS RA EVA TL6: 

2) Ebendas. 

3) Vitae reformatorum praef. A. Neander. Berol. 1841 p. 5. 

4) OC. R. I, 10f. Poetae se quidam ingenii viribus extulerunt, 
magni homines, vivendi formam Gratiis adhibitis eleganter expri- 
mentes, et prodesse bonis mentibus et delectare afficereque virtutis 
argumento populum conati. — Atgue haec sunt comoediae initia, haec 


12 


jetzt den Terenz, einen Dichter, bei dem jenes beides in 
hohem Masse vereinigt sei, wieder heraus. Die deutsche 
Jugend mége sich recht in ihn hineinleben und ihn lieb- 
gewinnen als einen Lehrer der Wohlredenheit und des 
rechten Lebens (orationis et vitae magister) *). 

Noch mehr tritt dies hervor in einer, vielleicht 1517 
oder 18, jedenfalls aber noch zu Tiibingen gehaltenen Rede 
de artibus liberalibus, worin er mit begeisterten Worten 
den Wert der allgemeinen Wissenschaften schildert. Sie, 
die sich in der heiligen Siebenzahl entfalten (triviwm und 
quadrivium), sind ein Geschenk Gottes selbst. Deshalb 
nennt er sie selbst heilig und fordert alle, besonders die 
studierende Jugend auf, zum Frommen des Vaterlandes 
sich mit ganzem Hifer ihnen zu ergeben und von ihnen 
sich auf den rechten Weg leiten zu lassen ”). 

Nach alledem konnte keine Frage sein, wo seine Stelle 
war in dem grossen Reuchlinistenstreite, der die Gebilde- 
ten der ganzen Nation in zwei feindliche Lager teilte °). 
Er wollte nichts zu thun haben, mit den Sophisten, ,,die 
nur fruchtlose Spielereien und Zankereien trieben“. Auch 
ohne verwandtschaftliche Beziehungen musste er zu Reuchlin 
halten, dem Germanorum studiorum antesignanus (C. R. I, 6). 
Und er that es mit der schénen Begeisterung der Jugend. 
Als der Welt gezeigt werden sollte, welcher Verehrung 
sich der von den Sophisten so schnéde angefeindete Ge- 
lehrte erfreute, wie gerade die Bliite der Nation zu ihm 


est etiam finis, ut ea ceu regundae vitae speculo utamur. Vgl. auch 
die Vorrede zur zweiten Ausgabe. C. R. I, 772f. 

1) Multa sunt eiusmodi apud hune poetam, quae vitae mori- 
busque parandis, quae dictionis elegantiae conveniunt. 

2) C. R. XI, 5; vgl. 183: de artibus hactenus, quae organa sunt, 
et quasi quaedam pracludia magnae illius Diis genitae sapientiae, 
quibus instructae mentes hominum Det numen coelis demissum ex- 
cipere queant. Uber die Abfassungszeit der Rede Steiff a. a. 0. 
S. 218 u. 242. 

3) Vgl. dariiber L. Geiger, Joh. Reuchlin, Leipzig 1871, S. 205 ff. 


und die schéne Darstellung bei Ranke, Deutsche Gesch., I. Bd. 
(5. Aufl.) I, 183 ff, 


13 


hielt, und zu diesem Zwecke die epistolae clarorum virorum 
an Reuchlin veréffentlicht wurden, da war es der 17jihrige 
Melanchthon, der sie mit einem Empfehlungsschreiben ein- 
fiihrte*). Und sowohl die Freunde wie die Feinde wussten, 
was sein Name bedeutete. Es entsprach den Anschauungen 
der Gegner, wenn in einem wahrscheinlich von Ulrich 
v. Hutten herriihrenden Beitrage zu den epistolae obscurorum 
virorum, der ungliickliche Magister Philippus Schlauraff in 
der késtlichen Schilderung seiner traurigen Erlebnisse auf 
deutschen Hochschulen Melanchthon als den schlimmsten 
in Tiibingen bezeichnete’). Und noch im Jahre 1518 trug 
Melanchthon sich’ mit dem Plane, selbst gegen Hoogstraten 
in die Schranken zu treten. Non deseram, ruft er da ganz 
in Huttens Weise Reuchlin zu, ne dubita, signa nostra, 
wjscote eiwaong éoduevog*). Voll und ganz stand er zur 
Sache der Humanisten. Freilich von dem oft so frivolen 
Ton unter den jiingeren Genossen, namentlich des Erfurter 
Kreises, findet man bei Melanchthon keine Spur, auch 
unterscheidet ihn vor anderen in allem, was er treibt 
und schreibt, der Sinn fiir das Praktische und Lehrhafte, 
indessen muss es als Irrtum bezeichnet werden, wenn seine 
Biographen bei ihm schon friih ein besonderes religidses 
Interesse erkennen wollten, das ihn dann mehr oder min- 


Lee We LB: 6: 
2) Tune ad Tubingam abii, hic sedent multi soci, 
Qui novos libros faciunt et Theologos vilipendunt: 
Quorum est vilissimus Philippus Melanchthonius, 
Sicut ego cognovi; et igitur Deo vovi, 
Si viderem illum mortuum, quod irem ad Sanctum Jacobum. 
Fuit et Bebelius et Johannes Brassicanus 
Et Paulus Vereander, die schwuren alle mit einander, 
Quod vellent me percutere, si non vellem recedere. — 
Tunc cogitavi ire, et ab illis poetis venire. 
Epp. obsc. virorum Lips. 1858 p. 193; Hutteni opp. ed. Bicking 
Suppl. I (Lips. 1864) p. 201 (iiber die Autorschaft ebenda Suppl. IT 
666 u. 413; Strauss, Ulr. v. Hutten, 2. Aufl. S. 206), als angeblich 
von Melanchthon selbst herriihrend im C. R. X, 471. 
3) C. R. I, 21. 


14 


der geradlinig zu Luther gefiihrt habe. Wenn man, wie 
billig, nur die unmittelbaren Zeugnisse und etwa eigene 
Angaben zu Rate zieht, lasst sich ein Beweis dafir nicht 
erbringen. In seinen Versen auf Bebel*) wollte man ,,ein 
Streben nach einem praktischen Christentum, das sich auch 
im Leben bewahrheitete“ *), finden. Thats&chlich beweisen 
die keineswegs originellen Phrasen jenes Gedichtes, die 
Bebel, den Verfasser der facetiae*), tijg evoeBetag evexa 
fiir wert schitzen, in den olympischen Wohnungen zu leben, 
in wie hohem Grade ihr Dichter von der Gedankenwelt 
des Humanismus erfiillt ist. Nicht grésseres Gewicht wird 
man darauf zu legen haben, dass ihm schon als Jiingling 
der Bibeltext bekannt gewesen+), oder auf die Anekdote, 
dass er seine Ausgabe der Vulgata mit sich zu fiihren 
pflegte, sogar wihrend des Gottesdienstes, und wa&hrend 
der Messe darin las und ob des von den Gebetbiichern ab- 
weichenden Formats in den Verdacht kam, profane Dinge 
zu lesen, die sich fiir die Kirche nicht ziemten®). Gewiss 
wird daraus geschlossen werden diirfen, dass das kirch- 
liche Ceremonienwesen, dem sich zu entziehen doch die 
gute Sitte und die Pietaét verbot, ihn langweilte wie manche 
andere auch, und ihm die Lektiire der Bibel eine an- 
1) C. R. X, 479: 

ei wéev Bootors ui yPovi 

Civ @0v ovjoar, nat Brot 

60 evuhens BeBndsos 

Movooy nario Eouvvidar, 

ei 0 av Bios Evveupévae 

dep, BeBrhios y és 

é% tod ) évoumet O@uaor 

ths evoeBeias elvena 

Ohvumiors * ao ovy Brot uth, 

2) So Plitt in der ersten Auflage S. 26. 


3) Vgl. dariiber Hagen, Deutschlands rel. u. litter. Verh. im 
Ref. Zeitalter I 8. 381 ff. 
4) C. R. XXIV, 718 mihi puero fuit notus textus Bibliorum. 


Den Ausdruck puer wendet er auch auf die Titbinger Zeit an, z. B. 
CR xde20: 


5) Camerarius a. a. O. S. 16. 


15 


sprechendere und angemessenere Ausniitzung der Zeit er- 
schien, aber das Interesse daran entsprang damals wohl 
mehr gelehrter als religidser Neigung. Er macht. spiiter 
in seiner Postille die Mitteilung, Reuchlin habe ihm er- 
zahlt, dass Joh. Wessel, der Gréninger Theologe, die Sitte 
gehabt, einen Teil seiner Zeit auf das Lesen der hebri- 
ischen Bibel zu verwenden und dass er um seines Wider- 
spruchs gegen gewisse Dogmen der Scholastiker aus Paris 
vertrieben worden sei. Schwerlich wird man berechtigt 
sein, diese Notiz dahin zu deuten, dass Reuchlin ihn auf 
Wessels Theologie hingewiesen habe*). Der Zusammen- 
hang ergibt vielmehr, dass weder er noch Reuchlin von 
ihrem Inhalt etwas wusste”). Und wenn dieser, der He- 


1) Plitt in der ersten Auflage S. 25: ,Reuchlin, der ihn zum 
Studium des Hebriischen.anregte, war es auch, der ihn auf Joh. 
Wessel hinwies und ihm dessen Vorbild vorhielt. Wessels Theologie 
musste ihm zusagen.“ 

2) Mel. will an der betreffenden Stelle (Corp. Ref. XXIV, 309) 
darthun, dass Gott zu allen Zeiten in einigen die Wahrheit erhalten 
habe. Er erwihnt Tauler und fahrt dann fort: Ht patrum nostrorum 
memoria fuit valde doctus vir, cuius scripta extant, Wesselus Gro- 
ningensis. — Audivi Capnionem narrantem de eo quod 
Parisiis expulsus sit propterea, guia dogmataquaedam 
scholasticorum improbavit. De plerisque capitibus religionis 
evangelicae sensit idem, quod a nobis traditur, postquam nostra aetate 
repurgatio ecclesiae facta est, et lucem evangelii splendidiorem Deus 
mirabilibus occasionibus iterum accendi voluit. Scripta Wesseli sunt 
bona, si quis cum quadam deateritate et non cavillatorie wdicet. 
Dei beneficio iam singula traduntur explicatius. Non habuit tune 
multos cum quibus conferre posset sententias suas. — Capnio 
narrabat Wesseli morem fuisse ut partem temporis tri- 
buweret lectioni Bibliorum hebraicae, quia fuit bene doctus 
in linguis, partem vero tribueret aliis docendis. Docuit autem simul 
hebraice, et doctrinae ecclesiae summam explicavit et coniunxit philo- 
sophica. Postea consenuit in Phrysia. Et scripsit mihi Pater 
seu prior Groningensis ante multos annos, se audivisse illius 
colloquia cum Rodolpho Agricola de iisdem rebus, quae nunc propo- 
nuntur in nostris ecclesiis. Uber Wessel vg]. Ullmanns, freilich 
wie in der Tendenz so in vielen Hinzelheiten unrichtige, Darstellung 
in ,Reformatoren yor der Reformation“, 2. Aufl., Gotha 1866, S. 235 ff. 


16 


braist, dem jungen Gelehrten den Griéninger Theologen als 
Vorbild hinstellte, so wollte er damit nur das Studium 
der hebriischen Bibel empfohlen haben. 

Aber natiirlich hat Melanchthon sich auch mit den 
theologischen Wissenschaften beschaftigt. Allerdings von 
den damaligen, ziemlich unbedeutenden Lehrern der Theo- 
logie in Tiibingen weiss er spaiter nur einen zu nennen, 
Dr. Lemp, den er 1521 in einem Briefe an Pirckheimer 
als tév pwaroaoldywy sige bezeichnet?). Aber wiewohl 
er keinen sonderlichen Geschmack daran fand, muss er, 
seinem spiteren Wissen nach zu urteilen, nicht nur die 
ilteren Kirchenviater, sondern auch die grossen Scholastiker 
ziemlich eingehend studiert haben. Diese Studien gingen 
nebenher, ohne auf ihn irgend welchen Einfluss auszuiiben. 
Ein solcher laisst sich nicht einmal von den Reformations- 
gedanken des Erasmus?) nachweisen. Wie  begreiflich 
war auch er ein grosser Verehrer des Weisen von Rotter- 
dam, wie dieser friih in ihm eine aufstrebende Grisse er- 
kannte: bereits in den aus dem Jahre 1515 stammenden 
Annotationes zum N. Test. widmete er ihm _ begeisterte 
Worte der Bewunderung*), und Melanchthon benutzte in 
der Weise der Genossen jede Gelegenheit, um ihm zu 


und den Art. Wessel von H. Schmidt bei Herzog, Theol. Realencyklo- 
padie, 2. Auflage. Fiir Reuchlins Kenntnis desselben auch beachtens- 
wert Rudolf Agricola an Reuchlin yom 9. Nov. 1483 in Reuchlins 
Briefwechsel, herausgeg. von L. Geiger, Tiibingen 1875, 8. 8. Uber 
Wessels Bedeutung fiir das Stud. der hebr. Sprache: L. Geiger, Das 
Studium der hebr. Sprache in Deutschland, Breslau 1870. S. 22f. 

1) Vgl. Serapeum 1867 8.120. C. R.IV, 718. Ubrigens hatte 
Lemp fir Reuchlin Partei genommen und stand ihm in seinem Process 
zur Seite. L. Geiger, Joh. Reuchlin, Leipzig 1871, S. 295. 

2) Vgl. tiber diese Th. Kolde, Martin Luther I, 117 ff. und die 
S. 373 angefiihrte Litteratur. 

3) Basel 1516 S. 555: At Deum immortalem, quam non spem de 
se praebet admodum etiam adolescens ac paene puer Ph. Melanchthon, 
utraque litteratura paene ex aequo suscipiendus. Quod inventionis 
acumen! Quae sermonis puritas et elegantia! Quanta reconditarum 


rerum memoria! quam varia lectio! quam verecundiae regiaeque 
prorsus indolis festivitas! 


17 


huldigen und sich von den guten Freunden empfehlen zu 
lassen. Aber er war ihm doch nur der ,,Opt. Maz. litte- 
rarum praeses“1); dem Philologen und geistvollen Ausleger 
galt auch die Bewunderung, die er alsbald nach dem Er- 
scheinen des erasmischen Kommentars zum Rémerbrief 
aussprach ”). 

Wir wissen nicht, wie weit, so lange sich Melanchthon 
daselbst aufhielt, schon die Kunde von dem durch Luthers 
Auftreten entfachten Streit nach Tiibingen gekommen 
war*). Jedenfalls findet sich keine Spur davon, dass Me- 
lanchthon damals schon irgend welches Interesse daran 
genommen hatte. Er war mit anderen Gedanken beschif- 
tigt. Die Hinsicht, wie anders die aristotelische Philoso- 
phie aussehe, wenn man den Grundtext zur Hand nehme, 
wozu ihn Simler angeregt, liess ihn den grossen Ent- 
schluss fassen, den echten Aristoteles herauszugeben. Eine 
Anzahl Freunde boten sich als Berater und Mitarbeiter 
an. Schon in seiner griechischen Grammatik kiindigte er 
das grosse Werk an, was ihm hohen Ruhm eintragen sollte, 
und hiergegen war er wie alle Humanisten der Zeit nicht 
gleichgiiltig *). Er kam nicht dazu. Im Sommer 1518 


ty (Crk. Te 12: 

2) An Reuchlin Anf. 1518: ibid. zagdyecow Hrasmus in epi- 
stolam Pauli edidit, quam si vis mittam quoque, ® Zed exclames, 
@ Boortai, C. R. I, 21. 

3) Heyd a.a.0.S. 76, nach ihm Jigeru. Hartmann, Johann 
Brenz, Hamb. 1840, IT, 44ff., C. Schmidt, Phil. Melanchthon S. 22 
wollen aus einer angeblich gleichzeitigen Flugschrift ,Kunz und der 
Fritz“ (Schade, Satyren u. Pasquillen II, 119; Kuczinski, The- 
saurus Nr. 2230, aber kaum von Urban Rhegius vgl. Uhlhorn, Urban 
Rhegius, Elberf. 1861, 8. 30), die von Lemps Umtrieben gegen Vor- 
lesungen iiber die paulinischen Briefe erzihlt, schliessen, dass es da- 
mals schon zu scharfen Gegensiitzen gegen eine Wittenberger Richtung 
gekommen sei. Aber die betreffende Flugschrift ist erst nach dem 
Wormser Reichstag, spitestens Juli 1521 erschienen. Vgl. den Brief 
M. Hummelbergers an Joh. Faber in Wien bei Horawitz in Wiener 
Sitz.-Ber. Bd. 89, Nr. 44. 

4) Corp. Ref. I, 26. Quae (die Grammatik) st quo bonis usu 
intellecero, edam posthac studiorum meorum non pauca exempla, non 


2 


Melanchthons Loci. 


18 


ward er auf Empfehlung Reuchlins als Lehrer der grie- 
chischen Sprache nach Wittenberg berufen. Und Melanch- 
thon folgte nur zu gern diesem Rufe*). In den letzten 
Monaten waren ihm, obwohl er seit 1516 (?) einen besol- 
deten Lehrauftrag fiir Eloquenz hatte, die Verhaltnisse 
zu eng geworden. Auch scheint es dem Vorkaémpfer Reuch- 
lins, der in so jungen Jahren so bestimmt auftrat, nicht 
an Anfeindung gefehlt zu haben. Am liebsten hatte er 
ein sorgenfreies Leben ohne Amt gefiihrt, um wie Eras- 
mus nach eigner Neigung und durch keine Riicksichten 
beschrankt, sich ganz den Wissenschaften widmen zu 
konnen ?). So war es nicht etwa Wittenberg oder Luther, 
die ihn anzogen, er wollte vor allen Dingen aus den ihm 
listig gewordenen Titbinger Verhiltnissen befreit sein *), 
und so nahm er, was sich bot, mit dem stolzen Selbst- 
vertrauen, durch seine Tiichtigkeit in den Wissenschaften 
auch dort seinem Oheim zur Ehre zu gereichen*). Auch 
sonst lasst er in dieser Zeit sein starkes Selbstbewusstsein 


contemnenda. Accingimur enum non vano conatu ad instauranda 
Aristotelica, quo vel tandem nostri honines hac laudwm parte cum 
aharum gentium philosophis comparari recte queant. Nain quae m 
Arisiotelem hactenus apud Germanos scripta sunt, a nescio quibus 
veluti im stipem emendicata, adeo non referunt Aristotelem, ut indignum 
sit nobile segiscacoy in hos rapsodos incidisse. 

1) Vgl. C. R. I, 27 ff; Heyd in der Tiibinger Zeitschrift 1839, 86 ff. 

2) Corp. Ref. I, 32. Cupiebam udy tedxov dxavtounotegoy vitam 
im otio literario degere inter sacra silentia tis ychooopias, btu todto 
jOvotov éote xahois, ut Plato ait. : 

3) Ut anxius sum, ne diutius in hoc me ergasterio agi, inde 
cruciart oporteat! An Reuchlin C. R. I, 31. Vel. auch seine Klage 
tiber die Tiibinger Verhiiltnisse in der Wittenberger Antrittsrede 
und an Pirckheimer (1521): Haud scio, an Tubingae pluris auditores 
etiam conducendi sint, quam professor. Nescis quam sit genus illud 
cuovoor, Lt regnant ibi indoctissimi quique, nisi quis inter doctos 
memorare velit Lempum theologum tov wareuohoyar dhpa. Serapeum 
1867 S. 120. Die von C. Schmidt a. a. 0. S. 23 Anm. 7 vergebens 
gesuchte, angeblich melanchthonische Schrift ist natiirlich des Eras - 
mus Querela pacis, Basel. 1518. 

4) Ibid. Literis, ingenio, virtute mea confisus decori etiam tibi 
futurus. Sunt enim hae artes, quibus me traduco. 


a9 
ganz nach der Weise der Humanisten hervortreten, so 
wenn er seine beabsichtigten Arbeiten aufzihlt, oder wenn 
er in noch allgemeineren Ausdriicken andeutet, was die Welt 
alles von ihm zu erwarten habe’). Am 2. Oktober rithmt 
er sich gegen Spalatin seiner wissenschaftlichen Thatigkeit, 
und verheisst, Wittenberg durch seine Schriften beriihmt 
zu machen *). So ganz war er Humanist, und es klingt 
wie eine absichtliche Unterscheidung von den Theologen, 
wenn er demselben Spalatin gegeniiber von ,euerem Na- 
zianzener“ redet, zumal wenn er in demselben Briefe er- 
klart, er sei ein Philosoph, der nicht viel darauf gebe, ob 
ein Ort anmutig sei oder nicht, wenn er nur wohl- 
anstiindig. sei *). 


Am 25. August 1518 langte er in Wittenberg an *). 
Dort war man anfangs tiber das kleine schwiichliche 
Mannchen iiberrascht. Das wurde bald anders, als er, 
schon am 29. August, seine Antrittsrede De corrigendis 
adolescentiae studus gehalten hatte. Sie sprach in der 
deutlichsten Weise aus, wie er seine Aufgabe erfasste und 
wie er sie durchzufiihren gedachte. Seine Rede war eine 
Kriegserklarung gegen die , Barbaren“. Er schildert darin, 
wie der Verfall der Wissenschaften mit dem Verfall des 
Roémerreichs begonnen und mit dem Aufhéren der Kenntnis 
des Griechischen ein vollstindiger geworden wire. Das 
brachte auch den Verfall der Kirche mit sich. Und in 
diesem Zusammentreffen sieht er ein besonderes Ungliick. 
Denn sonst hatte die unverderbte Kirche leicht die sinkende 


4d) OB 43.f 

2) C. R. I, 49, 51. 

3) C. R. I, 42f. Ut Nazianzenus vester ait. — Homo philosophus 
sum, an me putas magni facere quam amoeno loco agam? Hoc magni 
pendo ut honesto loco queam. Ac quomodo sim futurus Wittembergae, 
nemo de me pronunciet, antequam expertus sit studiwm meum. 

4) Er erhielt zu Anfang 15 fl. vierteljihrlich als Gehalt. Arch. 


zu Weimar Reg. O. pag. 91 AAa p. 79. 
Ox 


a 


20 


Wissenschaft, oder die bliithende Wissenschaft das ver- 
fallende Leben der Kirche wieder aufrichten kénnen ’). 
Dann zeigt er an einzelnen Beispielen, zu welchen 
Verkehrtheiten, zu welchen éden Studien und Ubungen, 
wie er aus Erfahrung wisse, man durch Zuriickgehen auf 
den in den vorliegenden Ubersetzungen unverstindlichen 
Aristoteles gelangt sei, und wie dann die Thomas, Scotus, 
Durandus und wie sie sonst heissen mégen, aufgekommen 
seien. Es spricht aus ihm noch ganz der echte Humanist, 
wenn er jeden Fortschritt, jede gesunde Weiterentwick- 
lung auf allen Gebieten des Lebens und der Sitte von der 
Beschiftigung mit der Philosophie, d. h. im weiteren Sinne 
der Beschaftigung mit den schénen Wissenschaften (hu- 
manae disciplinae), namentlich mit dem Griechischen ab- 
leitet 2), aber es ist beachtenswert, mit welchem Ernst er 
von der rechten Vorbereitung fiir den Dienst der Kirche 
spricht *), wenn es auch bei ihm in jener Zeit noch wie 
bei Erasmus nicht die bessere Erkenntnis der Heilsthat- 


1) C. R. XI, 18. Aequius forsan alterius mina ferri potuit. Nam 
et lapsantes literas corrupts ecclesiae ritus facile instaurare poterant, 
et bonis literis, si quae salvae mansissent, liberum erat ruinosos eccle- 
siae mores corrigere, animos hominum iacentes excitare, confirmare, 
et m ordinem cogere. Vegi. zu dieser Rede Strobel, Neue Beitrige 
zur Litteratur, Niirnberg 1791, Il, 1. 77 ff. 

2) C. R. XI, 22. Nam m ea sum plane sententia ut qui velit 
insigne aliquid, vel m sacris, vel foro conari, parum effectwrum, ni 
anmum antea humanis disciplims (sic enim Philosophiam voco) pru- 
denter et quantum satis est exercuerit. Nolo autem philosophando 
quemquam nugari, ita enim fit, ut communis etiam sensus tandem 
oblwiscare. Sed ex optimis optima selige, eaque cwm ad scientiam 
naturae, tum ad mores formandos attinentia.. Inprimis hic eruditione 
Graeca opus est quae naturae scientiam universam complectitur, ut 
de moribus apposite ac copiose dicere queas. — Und weiter unten: 
Complector ergo philosophiae nomine scientiam naturae, morwm rationes, 
et exempla. 

3) Ibid. Veruwm quod ad sacra attiimnet, plurwm refert, quomodo 
animum compares. — Est enim odor unguentorwm domini super huma- 


narum disciplinarum aromata: Duce Spiritu, comite artium nostrarum 
cultu ad sacra venire licet. 


21 


sachen ist, die er von dem zu fordernden Zuriickgehen 
auf den Urtext erwartet, sondern eine klarere Einsicht in 
das mandatum Christi und eine Verbesserung der Sitte a), 
Nicht minder bedeutsam war es, dass er auf Paulus sich 
stittzend verlangte, die christliche Lehre sollte nicht mit 
den Satzen menschlicher Weisheit vermischt, sondern rein 
und biblisch erhalten werden’). Und schon kiindigte er 
neben einer Vorlesung itber den Homer auch eine solche 
tiber den Titusbrief an. 

Es war wohl das erste Mal, dass an einer deutschen 
Hochschule ein Humanist von Fach mit den Hilfsmitteln 
seiner Wissenschaft tiber ein biblisches Buch las*), aber 
auch noch niemals hatte ein Humanist eine solche Schar 
begeisterter Jiinger, namentlich aus theologischen Kreisen 
um sich versammelt. In jenen Septembertagen, in denen 
Melanchthon seine Lehrthatigkeit in Wittenberg begann, 
wurde der enge Bund zwischen philologischer und theo- 
logischer Forschung geschlossen, der der deutschen pro- 
testantischen Theologie das Gepriige aufgedriickt und ihr 
jahrhundertelang die Fiihrerschaft im Kampfe der Geister 
erworben. Im Fluge hatte der junge Gelehrte sich die 
Herzen, seiner Wissenschaft die Geister erobert. Es ist 
bekannt, wie Luther mit staunender Bewunderung zu dem 
jungen Kollegen hinaufschaute und selbst sein Schiiler 
wurde. ,,Wir treiben jetzt alle Griechisch, um des Ver- 
stiindnisses der Bibel willen“, meldet er dem Johann 
yon Staupitz. ,,Melanchthon hat sein Auditorium voll von 


1) C. R. XI, 23. Atque quum animos ad fontes contulerimus, 
Christum sapere incipiemus, mandatum eius lucidum nobis fiet, et 
nectare illo beato divinae sapientiae perfundemur. 

2) OC. R. XI, 24. (Coelestem sapientiam) igitur quam purissime 
non interpolatam nostris argutiis colamus. Id quod quum aliquoties 
inculcat Paulus, tum in epistola ad Titum sedulo a Christiani hominis 
doctrina exigit, dcagpIogiay integritatem, hoc est, ne lubrica sit fides. 
Deinde ceuvornra muniiciem, hoc est, ne alienis literts improbe 
sacra contaminemus. 

3) Vgl. Th. Kolde, Martin Luther. Eine Biographie, Gotha 
1884, I, 168 ff. 


22 


Zuhbrern, besonders alle Theologen bringt er zum Studium 
des Griechischen“). Das musste natiirlich auch seinen 
Riickschlag auf Melanchthon ausiiben. Es kann nicht Wun- 
der nehmen, wenn er zunichst auch bei der Vorlesung 
iiber den Titusbrief, von dem er bereits im Oktober 1518 
eine Separatausgabe veranstaltete®), das humanistische 
Interesse (mores informare) verfolgte*). Dasselbe leitete 
ihn, wenn er von seiner Absicht berichtet, Anmerkungen 
zu den Spriichen Salomonis in den ,,drei heiligen Sprachen“ 
herauszugeben *), aber unwillkiirlich wurde er dadurch 
immer mehr in die biblischen Studien hineingetrieben °). 
Und wenn er auch an dem alten Plane, ,,die Philosophie 
zu reinigen“, d. b. den echten Aristoteles herauszugeben, 
noch festhielt, so will er dies doch, wie er an Spalatin 
schon am 15. Oktober 1518 schreibt, ,um wohl vorbereitet 
an die Theologie heranzutreten, in welcher ich, wenn es 


1) De Wette, Luthers Briefe I, 138, 140, 141; Enders, Luthers 
Briefwechsel I, 221—224, 237. 

2) Iam excuditur 1 ésccorody sods Tico, scis, quam elegans et 
moribus apta purgandis. C. R. I, 50. Diese Ausgabe scheint bisher 
nicht wieder aufgefunden zu sein. Auch J. F. Kohler, Beitrage zur 
Erginzung der deutschen Litteratur etc. I, 205 hat sie, wie es scheint, 
nicht gesehen (Gegen die Meinung Férstemanns in C. R. 1,50 Anm,). 


Ubrigens ist mir zweifelhaft, ob man da an eine griechische Ausgabe 
denken muss. 


3) Das fiihrte zu dem wesentlich ethischen Interesse, das sein 
ganzes Leben lang seine Theologie bestimmte, so dass er mit Recht 
von sich sagen konnte: ego mihi ita conscius swum non aliam ob causam 


unquam cePeoloynuévar nisi ut vitam emendarem. ~An Camerarius 
22. Jan. 1525. C. R. I, 722. 


4) C. R. I, 45, 48. Schon in der Vorrede zur Terenzausgabe 
vergleicht er die sententiae Salomonis hebraei mit Theognis und 
Phocylides I, 10. 


5) Am 24. Sept. beauftragt er Christoph Scheurl in Niirnberg, 
ihm bei dem dortigen Buchhindler Koburger (vgl. Hase, Die Ko- 
burger, 2. Aufl, Leipz. 1885) eine griechische Bibel zu verschaffen, 
die ihm noch fehlte. Sie kostete acht Goldgulden, vel. Scheurls Brief- 
buch edd. y. Soden u. Knaake I, 54. 


23 


dem Geber aller Giiter gefillt, einmal etwas Tiichtiges 
leisten werde“ 1). 

Mit Luther scheint er, so viel lassen wenigstens die 
spirlichen Nachrichten aus Melanchthons Anfingen in 
Wittenberg erkennen, alsbald in freundschaftlichen Ver- 
kehr getreten zu sein. Schon Ende des Jahres nimmt er 
lebhaften Anteil an seiner Sache *), die er mit der Sache 
Reuchlins zusammenstellt. Aber schon im Januar 1519 
beklagt er es, dass die apostolischen Schriften, Schrift- 
steller wie Gregor von Nazianz und Augustin, den Senten- 
tiariern haben weichen miissen*). In kurzem war Luthers 
Angelegenheit auch die seine: De causa nostra optime 
optimus quisque sentit, schreibt er am 13. Marz 1519 an 
Spalatin. Das trat zum erstenmal 6ffentlich hervor in 
seiner Vorrede zu Luthers Psalmenkommentar, die er in 
derselben Zeit schrieb. Sicher war es schon ein Hinaus- 
gehen tiber den humanistischen Standpunkt, wenn er da 
nicht nur die herrschende Theologie als adulterinam istam 
opinionum Theologiam bezeichnet, sondern die Meinung aus- 
spricht, dass die Kirche, die jetzt fast vierhundert Jahre 
in der babylonischen Gefangenschaft gedient, auf 
Grund des Aufkommens einer echten und lauteren (sin- 
cera et nativa), auf den Grundsprachen sich erbauenden 
Theologie einige Hoffnung auf Freiheit schépfen kénne *). 
Schon weist er auch auf den Rémerbrief als Mittel zum 
rechten Verstindnis der iibrigen Schriften hin. Und was 
er iiber die Eigenart der Psalmen selbst sagt, lasst 


1) C. R. I, 50. Fiir Mel.s spitere Stellung zu Aristoteles sind 
noch immer wertvoll die Notizen bei Strobel, Melanchthons Ver- 
dienste um den Aristoteles in dessen Neue Beitrige zur Litteratur 
Bd. IV (1793) S. 149ff. Ausserdem vgl. A. Richter, Melanchthons 
Verdienste um den philosophischen Unterricht. Jahrb. fitr Philol. u. 
Padagogik 1870 8. 457 ff. 

2) C. BR. I, 58, vgl. 61. 

3) Ebenda 8S. 63. 

4) CO. R. I, 71. Ecclesia mihi, quem annos prope quadringentos 
Babyloni captiva servierit, spem libertatis christianae 1am tandem ali- 
quam concipere videtur. 


24 


deutlich erkennen, wie tief er sich schon in den Luther 
beherrschenden Gedankenkreis hineingelebt hat ’). 

Immer mehr vertiefte er sich in das Studium der 
Schrift: wir héren von neuen biblischen Vorlesungen. Be- 
reits im Januar 1519 erklirte er die Psalmen nach dem 
hebriiischen Texte”), was bisher nicht geschehen war. 
Schon trug er sich mit dem Gedanken, ausfiihrlichere 
Scholien zu einigen Briefen des Paulus und zum Jacobus- 
briefe herauszugeben *). Seine Briefe lassen die wachsende 
Teilnahme an Luthers Kampf erkennen. Die Leipziger 
Disputation, sein Erscheinen in Luthers Begleitung zog 
ihn mit in denselben hinein. Wie wenig das ganze Dispu- 
tationswesen ihm auch sympathisch war, so verfolgte er 
doch mit gespannter Aufmerksamkeit den Gang der Ver- 
handlungen und notierte sich die wichtigsten Punkte *). 
Er sah darin nichts Geringeres als einen Kampf der alten 
und echten christlichen Theologie und der neuen auf Ari- 


1) Atque hoe habent Psalmi veluti yrjour, ut exempla sacrae 
historiae omnibus nostris affectibus tranquillandis componant. Quid 
enim prodest scure, mundum a deo conditum esse ut Genesis indicat, 
nist conditoris misericordiam et sapientiam adores? Deinde, quid pro- 
fuertt scire misericordem et saprentem deum, nisi in animum inducas 
tuum, tibi misericordem, tibt iustum, bi sapientem esse. Atque id 
est vere novisse dewm: neque vero extremam hance cognoscendi dei 
rationem assecuta est philosophia: Christianorum propria est ete. 
Cah eto. 

2) Hebraicas literas Philippus noster tractat. De Wette I, 214; 
Enders I, 372; Ego Hebraicum wadrnovor praelego, ©. R. I, 71, 77, 
81, wo er nach seinen Mitteilungen iiber die wegen Berufung eines 
hebraischen Lehrers gepflogenen Verhandlungen hinzusetzt: Interim 
ego psaltervum praelego, dum doctior aliquis- conducitur. Er muss 
ttbrigens in jener Zeit nicht bloss iiber den Titusbrief, sondern auch 
liber andere Briefe gelesen haben, denn in seiner im Mirz 1519 ver- 
fassten Vorrede zu Plutarchs institutio liberorwm schreibt er: aliquot 
sacras epistolas aliquot item philosophicos libellos praelegi OC. R. I, 74. 

sa AOs atts WS U7), 

4) C. R..I, 110. Uber die Leipziger Disputation vel. J. Kost- 
lin, M. Luther? I'S. 247; Th. Kolde, M. Luther I, 188ff. und die 
8. 381 verzeichnete Litteratur. 


25 


stoteles sich erbauenden’). Was ihn namentlich interes- 
sierte, war die zwischen Carlstadt und Eck verhandelte 
Frage nach dem freien Willen mit ihrer praktischen Zu- 
spitzung, inwieweit die Natur des Menschen ohne die 
géttliche Gnade zu guten Werken tauglich wire. Das 
siebente Kapitel des Rémerbriefes verbiirgte ihm bereits 
die Thatsache des ginzlichen Unvermégens des Menschen 
zum Guten, ja dass derselbe in jedem guten Werke siin- 
dige *). Nicht minder stimmte er Luthers These gegen 
das gittliche Recht des Papsttums zu. Und er hielt damit 
nicht hinter dem Berge. Sein offener Brief an Oekolampad 
iiber die Leipziger Disputation zeigte jedermann, wo er 
Stellung genommen und welches sein persdnliches Ver- 
haltnis zu Luther war*). Schon vorher hatte Eck bei 
Erasmus Melanchthon zu verleumden gesucht‘). In seiner 
Verteidigung gegen Melanchthons Brief an Oekolampadius 
wurde er sein offener Gegner. Und Melanchthon durfte 
nicht schweigen. So wurde er gegen seinen Willen auf 
den Kampfplatz gedrangt °). 

Aber er wich nicht zuriick und brach fast tiberraschend 
schnell mit liebgewordenen Neigungen. Noch bei seinem 
Amtsantritt in Wittenberg hatte er, wie oben bemerkt, 
die Absicht, den echten Aristoteles herauszugeben. Im 


1) C. R. I, 88. Haee vero disceptandi provincia primum non ob 
aliud suscepta est, nisi ut palam fieret inter veterem et Christi theo- 
logiam ac noviciam et Aristotelicam quantum intersit. 

2) Ebenda 8S. 92, 96. 

3) In Martino longo iam usu mihi familiariter cognito, vivax m- 
genium, eruditionem et facundiam admiror, sincerum et pure christianum 
animum non possum non deamare. Ebenda 8. 96 vgl. 106. Das 
Datum des Briefes ist sicher nicht richtig. Bereits am 20. Juli tiber- 
sendet Chr. Scheurl den Brief an Oekolampad, Scheurls Briefwechsel 
TI, 94. 

4) C. R. I, 59. Vgl. Em. Walter, Erasmus und Melanchthon, 
Progr. Bernburg 1877, 1879 I, 1ff. 

5) C. R. I, 111 (in der defensio contra J. Eckium). Vehementer 
doleo in hance rapi aleam, et in ea harena, ut Pauli verbo utar, tea 


toioaad ae. 


26 


Marz 1519 weigerte er sich bereits, itber dessen Physik 
zu lesen, aber auch schon der Wert seiner Ethik wird 
ihm fraglich'). Er faingt an, wie wir hérten, zwischen 
wahrer und aristotelischer Theologie zu unterscheiden, und 
riihrt, wie sehr wahrscheinlich, das unter dem Pseudonym 
Ottho Germanus erschienene Empfehlungsschreiben zu 
Luthers Kommentar zum Galaterbrief von ihm her’), dann 
stand er nicht mehr fern von dem harten abfalligen Ur- 
teile Luthers*) iiber den Meister der Scholastik, der jetzt 
auch ihm als Feind der Wahrheit galt, so dass es zu be- 
klagen sei, wenn jemand auf seine Possen Zeit und Mithe 
verschwende. Dagegen betonte er die alleinige Autoritat 
der heiligen Schrift — nachdem Carlstadt sie zuerst als 
Grundsatz ausgesprochen*) — bereits prinzipieller als 
Luther *). Mit sichtlicher Selbstandigkeit zog er seine 
Schliisse. Die Thesen, die er, um auf Luthers Veranlassung 
die Wiirde eines Baccalaureus der Theologie zu erwerben, 
am 9. September 1519 verteidigte *), durfte Luther, der 


GE Re Ly (Oe 8088s, 115: 

2) Das wird neuerdings als grundlose Vermutung bestritten von 
Knaake (Luthers W. W., Weim. A. II, 437), erscheint aber wegen 
des vielfachen Zusammenklingens mit sonstigen von Melanchthon in 
dieser Zeit ausgesprochenen Gedanken im hichsten Masse wahrscheinlich. 
(Vgl. auch C. Sell, Phil. Mel., Schr. d. Ver. f. Ref-Gesch. Nr. 56. 
Halle 1897, 8.19.) Fiir Otto Beckmann, an den Knaake denkt, sprache 
doch nichts als der Vorname. Vel. ©. R. I, 121 ff. | 

3) Vgl. Fr. Nitzsch, Luther und Aristoteles, Kiel 1883. 

4) In seinen Thesen vom Mai 1518 bei Lischer, Reformations- 
akten II, 80: Textus bibliae non modo uni pluribusve ecclesiae docto- 
ribus sed etiam totius ecclesiae auctoritati prefertur. 

5) Quandoqudem unus aliquis et simplex scripturae sensus est, 
ut et coelestis veritas simplicissima est, quem collatis scripturis e filo 
ductuque orationis licet assequi. In hoc enim wubemur philosophari 
im scripturis diinis ut hominum sententias decretaque ad ipsas ad 
Lydiwm lapidem (Probirstein) exigamus. C. R. 1, 113f. 

6) Dieselben sind von dem um die Reformationsgeschichte hoch- 
verdienten D. Karl Krafft in Elberfeld aufgefunden und in seinem 
Werke ,,Briefe und Dokumente aus der Zeit der Reformation“, Elber- 
feld (i. J. 1876) 8. 6 mitgeteilt worden. Da dieses Buch nicht die 


27 


den jungen Freund taglich mehr bewunderte, als ziemlich 
kiihn bezeichnen’). Sie enthielten nicht nur das, was sich 
Melanchthon bisher als Resultat seines Schriftstudiums 
ergeben hatte, und sind darum in gewisser Beziehung 
als Vorstufe seiner spiteren Loci zu bezeich- 
nen, sondern bedeuteten zugleich einen scharfen Vorstoss 
gegen das ganze rémische System. Von dem Satze aus, 
dass der Christ keine anderen Artikel zu glauben brauche, 
als die durch die Schrift bezeugten, und dass die Schrift 
auch tiber dem Konzil stehe, leugnete er u. a. kithn die 
Verbindlichkeit der Lehre von der Transsubstantiation und 
dem durch die Priesterweihe erlangten Character indelebilis. 
In diesen Punkten ging der junge Magister Luther voran, 
wahrend sich sonst die Beeinflussung durch Luther nicht 
verkennen lisst, namentlich auch hinsichtlich der Auf- 
fassung der Rechtfertigung, die er lediglich als eine aus 
Gnaden verliehene imputatio dei bestimmt °). 

Das Aufsehen, das seine Sitze erregten, laisst sich be- 
greifen, ebenso dass ein Mann wie Eck eilte, deshalb die 
Wittenberger bei dem Kurfiirsten zu denuncieren und 
darauf hinzuweisen, wie das ,,heilige Sakrament des zarten 
Fronleichnams angetastet werde *)“. 

Aber Melanchthon liess sich nicht irre machen. Auf 


verdiente Verbreitung gefunden hat, und Melanchthons Thesen 
schon grundlegende Gedanken der loci enthalten, sind 
dieselben unten als Beilage noch einmal abgedruckt 
worden. 

1) L. an Staupitz 3. Okt. 1519: Philippi positiones vidisti aut 
nune vides audaculas sed verissimas. Ita respondit, ut omnibus nobis 
esset id quod est, scilicet miraculum. Si Christus dignabitur, multos 
ille Martinos praestabit, diabolo et scholasticae theologiae potentissimus 
hostis; novit illorum nugas simul et Christi petram; ideo potens potuit. 
De Wette I, 341; Enders II, 183f. 

2) These 10. Omnis iustitia nostra est gratuita dei imputatio. 
Dass er damit noch nicht ganz die lutherische Auffassung verband, 
wird das Folgende ergeben. 

3) Enders II, 244. Eben auf diese Denunciation bezieht sich 
Mel. im Eingang seiner Widmungsepistel an Hess. C. R. I, 137. 


28 


die Frage von der Transsubstantiation kam es ihm offenbar 
um diese Zeit nicht besonders an — es war ihm auch 
nicht unbekannt, wie verschiedentlich die jiingeren Scho- 
lastiker dariiber urteilten — die Hauptsache war ihm, die 
alleinige Normativitét der Schrift zu betonen, woraus dann 
freilich, was er mehr beispielsweise erwahnte, mit Not- 
wendigkeit folge, dass man kein Recht habe, Meinungen 
wie die von der Transsubstantiation, die er selbst noch 
glaubt annehmen zu kénnen'*), als Glaubensartikel hinzu- 
stellen. Ubrigens wurde die Frage nach Zahl und Wesen 
der Sakramente in jener-Zeit, in der Luther schon den 
ersten Plan zur Schrift ,,von der babylonischen Gefangen- 
schaft“ gefasst zu haben scheint ”), lebhaft zwischen Luther 
und Melanchthon verhandelt, namentlich was es mit der Ordi- 
nation fiir eine Bewandtnis habe. Und da Luther an der 
Stelle, wo er auf Grund der Erkenntnis vom allgemeinen 
Priestertum aller Glaiubigen zuerst seine Lehre vom Amt 
andeutet, den nach den Pflichten des Priesters fragenden 
Spalatin auf Melanchthons miindliche Belehrung verweist, 
wird man vielleicht ein Recht haben, jene Gedanken auf 
Melanchthons Anregung zuriickzufiihren *), dessen Neigung 


1) Hquidem sententiam de transsubstantiatione haud gravatim 
amplector, sed inter articulos fidet non temere numeraverim. Verum 
Christi corpus manducari, fidei articulus est: quocunque tandem modo 
sacrosanctum corpus figuram pans induat. C. R. I, 145. An der 
herkémmlichen Beweisfiihrung fiir die Transsubstantiation nahm er 
nach spaterer Mitteilung schon friih Anstoss: Memini olim Tubingae 
Lempum nobis pingere in tabula transsubstantiationem wut vocant. 
Mirabar wmsulsitatem hominis tum quoque etc. C. R. IV, 718. 

2) Quae autem de sacramentis illis septem fabulati ili sunt, alio 
tempore audies. De Wette I, 378; Enders II, 279. 

3) Officia sacerdotis, quae ex me quaeris, ignoro, cum, quanto 
magis, cogito non inveniam, quod scribam, nisi ceremonialia; deinde 
valde me wrget Petrus apostolus, 1. Pet. 2 dicens, nos omnes sacerdotes ; 
idem Johannes in Apocalypsi; ut hoc genus sacerdotii in quo nos 
sumus, prorsus non differe videatur a laicis nisi ministerio, quo sacra- 
menta et verbum ministrantur. Caetera omnia sunt aequalia, si cere- 
monias et humana statuta demas, et satis miramur, unde ordo nomen 
sacramenti invenerit. Mira haee tibi nonne? sed praesens plura una 
cum Philippo, quoniam has res et saepe et acute tractavimus. Ebenda. 


29 


jetzt nur noch dem Studium der Schrift zu gehiren 
schien. Es ist ihm ein Labsal, ,himmlische Ambrosia“, 
und er wird nicht miide, die Freunde zu gleichem Kifer 
anzuregen ’). 

Im Sommer 1519 hatte er zum erstenmal tiber den 
Romerbrief gelesen. Was er dabei an Erlauterungen 
(commentarios) diktiert, versprach er seinem Freunde und 
Landsmann Joh. Schwebel nach Pforzheim zu schicken °). 
Wohl erst seit dem Winter las er zu Luthers grosser 
Freude, der nur bedauerte, nicht alle seine Ordensbriider 
in diese Vorlesung schicken zu kénnen, auch iiber das 
Evangelium des Matthaius*). Seine da gegebenen Er- 
klarungen gedachte er zu veréffentlichen. Er hat es dann 
doch unterlassen, weil sie ihm nicht geniigten *). 

EKinen um so wertvolleren Einblick in Melanchthons 
theologisches Werden gewihrt darum eine andere Arbeit 
aus dieser Zeit. Nach den Statuten der Universitit wurde 
zu Ehren des Apostels Paulus, des Patrons der theolo- 
gischen Fakultét, am Tage Pauli Bekehrung eine Festfeier 
veranstaltet. Diesmal hielt am 25. Jan. 1520, und zwar 
in Gegenwart des zufallig anwesenden kaiserlichen Ge- 
sandten Heinrich Bronner, Philipp Melanchthon die Fest- 


1) GF Re 1, 128: 

2) Ebenda am 11. Dez. 1519: per aestatem hanc interpretati: sumus 
epistolam ad Romanos Pauli, omnium longe gravissimam et sew scopt 
vice fungentem in universam scriptuwram sacram, quam vellem te exac- 
tissime tenere. Proinde in illam commentarios meos missurus eram, 
ni et temere abiiset nuntius, et ego vererer, ne evolarent: dictavi ex 
tempore multa. 

3) Ebenda vgl. Luther bei De Wette I, 379; Enders I, 281: 
Doleo me non posse vel omnes fratres ad lectionem theologicam Philippi 
in Matthaeum hora sexta matutina mittere. Superat iste Graeculus 
me quoque in ipsa theologia. (Hora sexta matutina ist frith um 6, 
nicht wie Plitt 1. Aufl. S. 72 annahm, um 12 Uhr.) 

4) CO. R. I, 158 vom 17. April 1520: Mattheum nondwm absolvi 
Nec est quod annotationes sew scholia nostra desideres. Brevius aequo 
tractavimus Evangelistam magis seoouwcSouevoe et praeludentes iustae 
narrationt. 


30 


rede, Sein Thema war das, was ihn in dieser Zeit vor 
allem bewegte, ,,die paulinische Theologie“ *). 

Diese wenig beachtete Rede gehért zu den interessan- 
testen Zeugnissen aus den Anfaingen der Reformation. 
Kaum diirfte man irgendwo sonst unmittelbarer erkennen 
konnen, welchen gewaltigen Eindruck das erneute Studium 
der Briefe des Paulus machte, wie man glaubte, ihn erst 
wieder entdeckt zu haben, und wie hinter diesem Apostel 
und seiner Lehre alles andere, was die Schrift bot, ver- 
blasste 2). Was Melanchthon hier liefert, ist nicht etwa 
eine wissenschaftliche Darstellung der wichtigsten Ge- 
danken des Paulus, eher ein dithyrambischer Preis des 
Apostels, unter dessen Vorziigen die maiestas doctrinae 
obenansteht. Sie ist es, mit der jeder sich bekannt machen 
muss, denn sie enthilt die Summe des Heils. Nur durch 
sie kann man finden, was den Philosophen unbekannt ist, 
Christum und mit ihm den Geist vollkommener Tugend 
und des Friedens, die Seligkeit, um die sich die Philosophen 


1) ,,Declamatiuncula in D. Pauli doctrimam“. Da diese Rede im 
C. R. fehlt, ist sie von Plitt im Anhang der ersten Ausgabe abge- 
druckt worden, wozu jetzt nicht minder Veranlassunge war, da sie 
z. B. auch Hartfelder entgangen ist, der sie S. 580 Nr. 23 mit der 
C. BR. XI, 34 abgedruckten Ad Paulinae doctrinae studiwm adhortatio 
identifiziert. — Siehe den Abdruck unten Beilage II. 

2) Nam in eo sum, ut putem nullius litteris, wullius litteris, nullius 
commentarvis propius cognosci posse Christwum atque adeo salutis 


nostrae summam quam Paulims. — Spiritus absolutae virtutis ac pacis 
auctor — — quem nostris temporibus ex unius Pauli literis cognoscere 
datum est. — — Novus hic certe mundus est, cui amarescunt vita, 


gloria, voluptas, denique quidquid est rerum, in quas propensa caro 
fertur. Talem quendam mundum, talem spiritum, tales animos unde 
petamus Paulus indicat, ubi antiquata lege exciso peccati legisque regno, 
regnum gratiae et pacis describit. Sacri libri reliqui fere 
legibus nos erudiunt. Hic vero, cum constet humanos animos a 
legibus natura abhorrere, Christum oculis mortalium proponit, a quo 
spiritum virtutum ac pacis auctorem impetremus etc. — — Et hactenus 
quanta ractura scholae Theologicae Paulum neglexerint, horreo dicere. 
Postquam enim contempta huius doctrina Aristotelem complexae sunt, 
vie Christi nomen reliquum est. — 


31 


vergebens bemiiht haben und von der die dem Aristoteles 
verfallene moderne Theologie nichts weiss. Diese Gegen- 
iiberstellung ist das Beherrschende; sie hindert, wie be- 
greiflich, den Redner daran, irgendwie der Eigenart des 
Paulinismus gerecht zu werden. Aber darauf kommt es 
ihm gar nicht an. Erfiillt von der Uberzeugung, nur aus 
den Briefen Paulus das beneficium Christi erkennen und 
nur dadurch zur pax conscientiae kommen zu kénnen, was 
er immer wiederholt, hat er nur die Absicht, seine Hirer 
selber zum Studium des Paulus zu veranlassen und damit 
zur Quelle aller Weisheit in geistlichen und irdischen 
Dingen zu leiten ‘). 

Den Verfasser selbst befriedigte diese Leistung nicht, 
namentlich erkannte er mit Recht, dass der Punkt von 
der Rechtfertigung nicht gentigend gewiirdigt wire’). Er 


1) So sagt er gegen Ende: Inhorietur itaque vos primum cura 
salutis vestrae, quod citra Pauli doctrinam Christun, in quo summa 
salutis sita est, exacte cognoscere non licet. Deinde multarum rerum 
scientia, quas et wcundum est et utile cognoscere. St rerum theologi- 
carum compendiariam rationem desideras, si cognoscere animus est, 
quae vitiorum ae virtutum radices sint, qui fructus, qui mores christiana 
mente digni, quid principibus, quid episcopis, quid populo, quid tibi, 
quid humanis, quid divinis legibus debeas, nemo accuratius, nemo 
commodius Paulo docet. 

2) Vgl. C. R. I, 158. Argumentum iustificationis, im quo -wno 
versatur sedulo Paulus, nondum digne tractavimus, quamquam nec isto 
modo quisquam veterum scriptorum tractaverit und in der Widmung 
der Rede selbst: I, 146. Declamatiunculam ad te mitto im D. Pauwlum 
dictam pro more Academiarum in sacro, quam ne edam, monebat 
argumenti difficultas, tractavimus enim locum minime plausibilem, wn 
quo explicando ne ipsi. quidem animo nostro satisfecimus. Sed ami- 
corum voluntati obsecuti sumus, qui publicari iusserunt. In eo si quid 
peccatum est, sarciemus iacturam brevi, ut spero, copiosius eandem 
fabulam acturi. Bei der letzteren Bemerkung ist schwerlich an 
die in das Jahr 1520 fallende, aber sonst ihrer Zeit nach nicht niher 
zu bestimmende Ad Paulinae doctrinae studiwm adhortatio (C. R. XI, 
34 ff. Vgl. dariiber die trefflichen Bemerkungen bei Sell a. a. O. S. 20), 
zu denken, die wohl nur ein an die Studierenden gerichteter Auszug 
ist. Ist die von Lotther (s. unten) mit dem lat. Text des Rémerbriefs 
verbundene Ausgabe, wie wahrscheinlich, die iiltere (Mel. sagt von ihr: 


32 


hoffte, wie er an seinen Freund Johannes Hess in Breslau *) 
schrieb, bald Besseres liefern zu kiénnen. Wahrscheinlich 
meinte er damit seine Aufzeichnungen (Commentarii) zum 
Romerbrief, mit denen er sich in der Absicht, tiber den- 
selben wiederum zu lesen, von neuem beschaftigte, und 
die er demselben Freunde in einem Briefe vom 17. April 
1520 jedenfalls zu schicken versprach, auch wenn sie nicht 
gedruckt wiirden?). Der gemeinsame Freund Moibanus 
aus Breslau®) hatte von Melanchthon ,,etwas Philosophi- 
sches“ gewiinscht. Dieser findet, dass jener selbst etwas 
derartiges schreiben solle und zwar de natura honums, 
woriiber es nichts Ordentliches gebe, und fahrt dann fort: 
Ego in obeliscis sententiarum ostendam, qui- 
bus locis in natura hominis hallucinati sint 
magisterculi illi toctdPodor*). Diese bisher nicht 
beachtete Stelle lasst keine andere Deutung zu, als dass 
Melanchthon kritische Bemerkungen zu den Sen- 
tenzen des Petrus Lombardus vorhatte. Und 
diese Absicht muss er auch anderweitig ausgesprochen 
haben, denn noch im Mai 1521 erwartete man von ihm 
eine Schrift gegen Petrus Lombardus. Voll Entriistung 
schrieb damals der papstliche Legat Aleander von Worms 
aus: ,,Philipp Melanchthon soll gegen den Magister sen- 


Pracfationem, qua Divi Pauli doctrinam piis ac studiosis iwenibus 
commendavimus. C. R. I, 184), dann kinnte der Druck erst in das 
Ende des Jahres fallen. : 

1) Uber diesen Joh. Hess, den spiteren Reformator Schlesiens 
vgl. Carl Kolde, Joh. Hess, Breslau 1846; J. Kistlin, Joh. Hess 
etc. in Ztschr. des Vereins fiir Gesch. und Altertumskunde Schlesiens 
Bd. Vl. Kiintzel, Beitrage zur Hessbiographie, Correspondenzbl. 
d. Ver. f. Gesch. d. ev. Kirche in Schlesien Bd. V u. VI. 

12) AO psa aap baa S72 

3) Vel. P. Konrad, Dr. Ambrosius Moibanus. Halle 1891. 

4) Ebenda. Plitt hat diese Stelle in der ersten Aufl. 8.86 Anm. 218 
wohl bemerkt, erkliirte aber, sie nicht deuten zu kinnen. Dass in der 
Anordnung des Stoffes in den spiiteren locis vieles an den Lombarden 
erinnert, hat man schon friiher beobachtet, z. B. Schwarz, Melanch- 
thous Entwurf zu den Hypotyposen. Theol. Studien u. Krit. 1855 S. 87. 


33 


tentiarum schreiben, dieser Schurke, der ein so schines 
Talent an eine so schlechte Sache setzt“*). Aber sehr 
bald hatte sich fiir Melanchthon wenigstens informaler Hin- 
sicht der Plan etwas verschoben. Noch in demselben Briefe 
an Hess, nachdem er schon fleissig bei der Arbeit an den 
Obelisken war, fiigt er hinzu, dass er nicht wie anfangs 
Adnotationes beabsichtige, sondern locos communes 
scripturus sum deLegibus, de Peccato, deGratia, 
de Sacramentis deque aliis mysteriis. Er folge 
damit dem Rate der Rhetoren, welche die freien Kiinste in 
locis communibus zusammenzufassen heissen?). Damit gibt 
er selbst die nétige Auskunft iiber seine Absicht. Aristo- 
teles und nach ihm Cicero*) verstanden unter tézoz = loci 
die fiir alle Wissenschaften gemeinsamen festen Grund- 
wahrheiten. Dann wurde es iiblich, in Nachahmung der 
Topica des Cicero die Loci *) zu spezialisieren und nach ihrer 


1) Philippo Melanchthon — dicesi chel compone contra el Mastro 
delie sentenze. Ribaldo, che cost bel ingegno adopra in male bei 
Brieger, Aleander und Luther 1521, Gotha 1884 8.181; nach Kal- 
koff, Die Depeschen des Nuntius Aleander, Halle 1886, S. 175 vom 
11. Mai. 

2) C. R. I, 158. Die ganze Stelle lautet: Jam ad obeliscos ac 
Pauli Romanos accingor. Obeliscorum opus crescrit mire. Nam 
non ut coeperam annotationes sed locos communes scripturus sum de 
Legibus, de Peccato, de Gratia, de Sacramentis deque aliis mysteriis. 
Secutus sum Rhetorum consilium qui locis communibus comprehendere 
artes iubent. Commentarium in Romanos sive excudere placuerit, 
sive non ad te mittam diligenter descriptwm, in quo philosopheris. 
Offenbar ist hier, was Plitt 1. Aufl. S. 86 Anm. 218 wnentschieden 
lassen wollte, an eine Identitit von obelisci und commentarius nicht 
za denken. 

3) Aristoteles, Rhetorik I, 2. Vgl. dazu die Stellen aus Cicero 
bei Heppe, Dogmatik des deutschen Protestantismus (Gotha 1857) 
I, 6, der aber, weil er Melanchthons eigene Aussagen nicht in Betracht 
zieht, fiir dessen Auffassung unrichtige Schliisse zieht. 

4) Beachtenswert sind die Bemerkungen des Rudolf Agricola 
(de inventione dialectica, 1521 S. 6b), der an der Beschriinkung des 
aristotelischen Begriffs auf vier téoc selbstiindig Kritik itbt und be- 
ziiglich der durch Cicero angebahnten Umbiegung des Begriffs sagt: 
qua id causa credam fieri, nisi id (quod opinor) difficillimum est 

3 


Melanchthons Loci. 


34 


Anwendung auf die einzelnen Wissenschaften sie als fiir 
diese eben geltende Siatze, namentlich zum Zwecke des 
Disputierens hinzustellen. Wie Melanchthon, der an diesen 
Gebrauch des Ausdrucks sich anlehnte+), diesen verstand, 
hatte er bereits frither im Jahre 1519 in seinen drei 
Biichern von der Rhetorik ausgesprochen?). Danach wird 


maximique negotii, ex instituta Aristotelis locorum ratione facultatem 
prompte copioseque differendi expedire? Secuti ergo alii, certos defini- 
tosque in omnem usum disputandi fecere locos. 

1) Vgl. auch E. Troeltsch, Vernunft und Offenbarung bei Joh. 
Gerhard und Melanchthon. Gdéttingen 1891 S. 59f. 

2) Vergl. die leider nicht im C. R. abgedruckte erste Bearbeitung 
von Mel.s Rhetorik, die mir im Baseler Nachdruck vorliegt: Philippe 
Melanchthonis de Rhetorica libri tres. Basileae (1519) p. 69f. Philo- 
sophi digesserunt res humanas omnes ceu in formas quasdam vivendi, 
ut aha sunt naturae, ut vita, mors, forma: alia fortunae, ut opes, 
natalium splendor, honores: alia sunt in nostra potestate, ut vitia ac 
vurtutes. Sic et in singulis studiorum generibus sunt quae- 
dam capita, in quae referri solent, quae tractantur ulic ut in 
Theologia fides, caerimonia, peccatum. In iure aequitas, servitus, poend, 
maleficium, iudex, advocatus et lus simiia. Qui volet igitur de 
yebus humanis recte iudicare, illum oportet, quicquid 
inciderit forte fortuna, ad has ceu formas rerum exigere: 
pariter cur cordi est recte de studiis iudicare, illum oportet tales locos 
in numerato habere. Nam praeter id quod sunt formae rerum et 
regulae, mire etiam memoriam adiuvant. Voco igitwr locos communes, 
formas rerum, quae fere in usum rerum hwmanarum et literarum 
cadunt. So unter Berufung auf Erasmus in Copia und des Rudolf 
Agricola epistola de ratione studii. In der Bearbeitung .von 1542 
C. R. XIII, 452 sagt er: Voco locos communes . 2 . in omni doctrinae 
genere praecipua capita, quae fontes et summam artis continent. Neque 
“tamen omnibus ubique utimur. Sed unusquisque sciat se debere suae 
artis praecipuos locos tenere, ut cum aliqua de re dicendum erit, statim 
offerant se idonei loci. Zu dem letzteren Gedanken vergleiche die 
Bemerkung des Erasmus in dessen ratio verae theologiae von 1519: 
(loci) — ad quos omnia, quae legeris, velut in nidulos quosdam digeras 
quo promptius sit, wbi videbitwr, quod voles vel promere vel recondere. 
Entscheidend fiir Melanchthons Auffassung aber ist, was er den Drucker 
Lotther in der Empfehlung des von diesem herausgegebenen lat. Textes 
des Rémerbriefes (s. u.) sagen lasst: Vulgo methodis quibusdam omnia 
artium genera comprehendi solent, quibus per compendium quantum 
satis esse videtur, loci quidam communes in hoc imstruuntur, ut summa 


35 


man annehmen diirfen, dass Melanchthon schon damals 
das beabsichtigte, was er spiter lieferte: eine compendia- 
rische Behandlung von lose aneinander gereihten Haupt- 
punkten der christlichen Theologie, d. h. der des Paulus. 
Denn auf diese kam es ihm an. 

Und wahrscheinlich war es die spezielle Bezugnahme 
auf den Rémerbrief, welche den anfinglichen Gedanken 
einer direkten Bezugnahme auf den Lombarden zuriick- 
treten liess*). Denn sicherlich wollte er seine Arbeit auch, 
und wahrscheinlich zunaichst, bei der neuen Vorlesung iiber 
den Rémerbrief beniitzen, zu welcher er sich, wie wir 
hérten, schon im April 1520 riistete’). Zu Vorlesungs- 
zwecken liess er auch bei dem Drucker Melchior Lotther 
eine lateinische Separatausgabe des Textes des Rémer- 


rerum quae tractentur, in—promptu et velut in numerato habeatur, 
atque hac ratione plurimum iwwari studiosos, in confesso est. Suas 
emm medici, suas item philosophti methodos habent. Fuit et curae 
theologis superiore saeculo rerum sacrarum summam in methodos cogere, 
quo consilio, Damasceni, item Longobardi, nescio cuius, et aliae aliorum 
rhapsodiae scriptae sunt, quorum equidem sedulitatem probarem, nisi 
a divinis literis magna ex parte christianas mentes commentariis suis 
avocassent. Porro autem rerum theologicarwm summam, nemo certiore 
methodo complexus est, quam Paulus im epistola, quam ad Romanos 
scripsit, omnium longe gravissima, in qua communissimos et quos 
maxima retulit christianae plilosophiae locos, excussit atque adeo ¢os, 
in quibus fere theologorum vulgus hallucinatur de peccato enim, libero 
arbitrio quod vocant, lege, gratia, sacramentahbus signis disserit, quibus 
cognitis nihil superest quod desideret theologus. Ungenau in C. R. I, 
276. Von spiateren Auslassungen Melanchthons vgl. C. R. II, 455. 
458. XIV, 1118. 

1) Siehe die Bemerkungen in der fiir Lotther geschriebenen Vor- 
rede in der vorigen Anmerkung, wo wir auch schon den Ausdruck 
methodus finden. ; 

2) Wann er dieselbe begonnen hat, wissen wir nicht. Am 13. Juni 
schreibt Luther an Spalatin: Philippus Paulum ad Romanos legit. 
De Wette I, 454; Enders I, 417. Am 4. Dez. berichtet Th. Blaurer 
davon in einem Briefe an seinen Bruder, vgl. Th. Kolde, Anal. 
Lutherana p. 25. Am 20. Febr. 1521 war er erst beim 10. Kapitel. 
C. R. I, 285. Vor dem Mai muss er sie dann beendet haben, da er 


dann iiber den 1. Korintherbrief las. 
2% 


36 


briefes erscheinen, der eine neue adhortatio ad Paulinae 
doctrinae studium und eine zwar in Lotthers Namen aus- 
gehende, aber sicher von Melanchthon herrithrende Vor- 
rede beigegeben war *). 

Bei der Vorliebe fiir den Rémerbrief hatte man meinen 
sollen, Melanchthon wiirde alsbald, als er sich entschloss, 
seinen Schiilern die paulinischen Briefe im griechischen 
Texte in die Hand zu geben, den Abdruck des Original- 
textes dieses Briefes veranlasst haben. Aus uns unbe- 
kannten Griinden ”) veranstaltete er aber zuerst einen Ab- 
druck des Galaterbriefs. Der Titel dieses sehr seltenen 
Druckes lautet: 

PLEN 
Rota 
Poiss 
Dev Vibe sa 4y: ; 
I Figg Ge: axl BC ae 
LA SE Aas: 
Vuittembergae, 
Anno, M. D. XX. 
12 BL. Kl. 8.) 


Am Schluss anstatt eines Druckerzeichens das _bei- 
nahe die ganze Blattseite fiillende Wappen Melanchthons: 
die Schlange am Kreuze. 

Auf den Abdruck des Textes, der ohne Kapitel und 
Versabteilung wiedergegeben ist, folet: 


esp 


A ER V- 
GUNS 
Onn A 
P 


1) Vgl. oben S. 34 Anm. 2. Zu gleichem Zweck gab er im Mai 
1521 den ersten Brief an die Korinther lateinisch heraus. C. R. I, 388. 
Hin Exemplar auf der Niirnberger Stadtbibliothek. 

2) Ubrigens bemerkt, was man bisher itbersehen zu haben scheint, 
Strobel, Neue Beitrige II, 2, 244: Meinem Exemplar hat eine alte 
Hand beigeschrieben: Ad diem 17 mensis Julii Phil. Melanchthon 
hanc epistolam incoepit sub horam XII. Es fragt sich nur, ob dies 

-auf das Jahr der Ausgabe des Textes zu beziehen ist, und dass Me- 
-lanchthon neben einer Vorlesung iiber den Rimerbrief iiber den Galater- 
brief gelesen haben sollte, ist nicht sehr wahrscheinlich. 

3) Ein Exemplar auf der Erlanger Universititsbibliothek. 


37 


oN ie Ver A Vib Tb Bins 
LVM, Phil. Mel.*) 
TIS YQLotLovis vijg Copias wartevuare 
airnyi (sic.) derxvver Fedyoapos oavic, 
vy due dwdcdvn &Feorvoev Ladi, 
) uérvte Oedpinod ardddwvog vew, 
7} tod odwvog tod toopwviov muveaé, 
i) tyvégov xaBeroutco deyewr, 
1) yovoeor LéByreg bu Wevdnydeot 
) gupavio Onw he Fora yooyrdeve, 
7} tov xctortoa bOdtwWY xvavEedy, 
7) mdvta THY CogodaLudrvwy Anoruete. 
Gi, Ov moounrier vEeod oagnyogis 
tod Onuroveyov mauueylotov 1) 7v0i), 
awevdeos ye tig ahynFelucg Adyor 
opoayi0n tig avIowmivns owtnoias. 
Im Jahre 1521 gab er dann in derselben Weise mit 
einer Widmung an Bugenhagen den Text des Rimerbriefes 
heraus. Auf dem ersten Blatte lesen wir ’): 


spat ide) Oi? 
APOSTOLI AD RO- 
MANOS EPIS- 
dial @ hig’ 
otdé xe Aadcheog toy yovovoy yodwou amedhifc 
evtEeog wg madhog tp 0 éxdoakse Adyw. 
VVITTEM- 
BERGAE. 
32 Bl. kl. 8. Letztes BI. leer. 


Sogleich auf der andern Seite beginnt die Widmung 
an Bugenhagen*), und dann folgt auf 297/, Blattern der 


1) Dasselbe, im C. R. fehlende, Gedicht findet sich in Novum 
Testamentum ex versione Erasmi, Tiitbingen 1523 (vgl. die biblio- 
graphische Beschreibung bei Steiff, Der erste Buchdruck in Tiibingen 
S. 140) und ist daraus abgedruckt bei Hartfelder a. a. 0. S. 649. 
Oben ist die mangelhafte Accentuierung des ersten Druckes beibehalten. 

2) Ein Exemplar auf der Niirnberger Stadtbibliothek. 

3) C. R. 1,521. Das nobis nach et quid aliud fehlt im Originaldruck. 


38 


eviechische Text nach der Ausgabe des Erasmus mit 
wenigen Interpunktions- und Druckfehlerverbesserungen. 
Bezeichnung der Kapitel findet sich nicht, wohl aber fiigte 
Melanchthon, wie auch bei anderen Briefen, am Rande 
ganz kurze Bemerkungen bei, welche age erat als 
Inhaltsangaben dienen sollen. 

Yu dieser Ausgabe wie zur Verfolgung von Melanch- 
thons weiterer Beschiaftigung mit dem Rémerbrief sind 
uns nun interessante Vorarbeiten in einem Codex der 
Gymnasialbibliothek zu Altona erhalten ’). 

Der Codex Kl-Oktav in Leder gebunden enthalt mit 
Vorsatz- und Schlussblatt 322 von moderner Hand pagi- 
nierte Seiten. Auf dem ersten, dem Deckelblatte ange- 
klebten Blatte steht oben sicher von der Hand des Joh. 


Hess selbst: 
AnMDXX 


Si Joanis Hessi Nurmbergij Theologi 
Canonici Vuratislavien S Crucis. 
Dies ist rot unterstrichen und darunter steht ebenfalls 
mit roter Tinte von derselben Hand (?) 
Donum Philippi Melachthonis 
Hesso Suo datum 
Dann folgen auf demselben Blatt wie auf den nachsten 
4 Seiten kleinere Notizen, grisstenteils Excerpte aus dem 
folgenden Abschnitt, der augenscheinlich wiederum von 
Hess’ Hand die spitere Uberschrift erhalten hat. 
Theologica Institutio philip. Melanchtois 
in Eptam Pauli ad Ro 


1) Uber denselben berichtete zuerst Koh] in dem sehr seltenen 
Buche ,,Gesammelter Briefwechsel der Gelehrten, welche zum Wachs- 
tum der Wissenschaften, insonderheit der gelehrten Geschichte und 
zum Andenken der vor 300 Jahren zuerst zu stande gebrachten edlen 
Buchdruckerkunst in eine correspondierende Gesellschaft zusammen- 
getreten, auf das Jahr MDCCLI“ S. 513 ff. Der dann verschollene 
Codex wurde von G. L. Plitt in Altona wieder aufgefunden. Dank 
der Gitite meines inzwischen verstorbenen hochyerehrten friiheren 
Lehrers, Herrn Gymnasialdirektors G. Hess, durfte ich den Codex 
einer neuen Durchforschung unterziehen. 


39 


Hierauf in leicht lesbarer, zierlicher Schreiberhand ein 
sogleich zu besprechender Aufsatz, der eine Reihe Rand- 
bemerkungen und Verbesserungen der Lesefehler des Schrei- 
bers von der Hand des Besitzers des ganzen Bandes ent- 
halt und 21'/, Blatt umfasst. Nach einem weiteren Blatt, 
das teilweise mit kleinen Notizen gefiillt ist, folet mit 8. 51 
der neuen Zahlung eine spater mit den iibrigen Teilen 
des Codex zusammengebundene, sehr saubere griechische 
Abschrift des Rémerbriefes, die sicher (gegen Plitts Zweifel) 
volisténdig von Melanchthon herriihrt'). Auf dem Ein- 
fassungsblatt steht mit roter Tinte in grossen Lettern, die 
schon an Melanchthons spitere Schreibweise?) erinnern: 

MONG VLC SiS ek 
CHE LS TUS eal UND UM 
SI MEMBRA 
Vee Ork Prat Te 
RH. TUR: 
Darunter von der Hand des Joh. Hess: 
ovdé xe Oalddheog tov yoLotoy yoda amehAtic 
éyte0g wg madlog tH 0 éycoate Adyw. 
Philippus Melanchthon. Joani Hesso Theologo 
revertenti ex Italia*). Amicus Amico D. D. 
Leucorij 

An XIX Mes. Xbrij 

Weiter unten von derselben Hand (in derselben Accen- 
tuation wiedergegeben): 

P. M Ovarerge youoré téxva vijg éxxdnolas 
Avorye xolotre tay éywv igag mvhag 

1) Vgl. auch Melanchthons eigene Angabe in Joh. Manlii loco- 
rum communium collectio (Francof. 1594, 8) p. 545: Descripsi bis mea 
manu epistolam ad Romanos graece tunc, cwm melius adhuc pingerem, 
et manus essent faciliores, ac plus otii haberem. Unum vero exemplar 
dedi Doctori Hesso Vratislavienst. 

2) Mel. schrieb spiter, wie bekannt, mit sehr grossen Buchstaben. 

3) Vgl. dessen auf der Reise nach Wittenberg (d. 1. Leucorvun) 
geschriebenen Brief,an Joh. Lang in Erfurt bei Th. Kolde, Analecta 
Lutherana S. 9ff. Zu seinem Aufenthalt in Wittenberg vgl. De 
Wette I, 373; Enders II, 271f; C. R. I, 146. 


40 


Auf der Riickseite des Blattes (von Melanchthons Hand): 
LARTER AION: 
T ONFEANTEO 
DELOS ON 
HEE PP. ORS SP 
2MATOY 
Sa Te. 
BO 
A 
H 
Der Text ist natiirlich der des Erasmus. Hinzelne 
Versehen des letzteren sind verbessert, wie z. B. jenes 
évJodnwy 1,18; andere geringere Abweichungen miissen 
mehr willkiirlich als planmissig genannt werden; so steht 
1,20 im Codex atrod didsog statt aidvog adrod bei Krasmus 
und im Melanchthonischen Druck. Diese beiden haben 
16,1 civ ddehpiy judy nach gogiy, welches im Codex 
fehlt. Ebenso hat dieser gegen das ésavveroy jenes 16,5 
ércaiveroy, und doxeor 16,11 gegen ddxcuwov. Am Schlusse 
fehlen im Codex die Worte so0g tots “Pwucatovs. Im 
tibrigen ist der Text ohne Kapiteleinteilung geschrieben, 
ganz wie in den beiden genannten Drucken. Erst spater 
haben andere Hande diese Angaben hinzugefiigt. Die 
Unterschrift am Schlusse lautet: 
Wittembergae in Saxonibus 
anno instauratae salutis 
Me aD eee 
Mens. Nouembri. 
DEO GRA TIA: 


Neben einer Reihe spiterer Randbemerkungen von 
dem spateren Besitzer finden sich solche von Melanchthon, 
wohl Anhaltspunkte fiir die Vorlesungen, wie er es denn 
liebte, dergleichen am Rande zu bemerken*); zu I, 10 Apo- 


1) Vgl. Camerar. vit. Mel. 8. 16. Er erzihlt, dass die Freunde 
sehr. begierig nach solchen Biichern gewesen seien, und Melanchthon 
sie ihnen nicht leicht verweigert habe: quum esset Philippus natura 


41 


stolicum munus desiderare fratrum consuetudinem. I, 15 
operhétng eyui: omnia fieri omnibus episcopon. I, 16: nec 
turpe est, euangelium vt edwholhateia nec inefficax vt Dido- 
copia. I, 18: Captiva veritas in iniusticia. 1,21: gratiarum 
actio. Zu I, 24f. machte er die ironische Bemerkung: 
facere quod est in nobis. I, 28: aequare deum creaturae ovx 
éxew ev énryvm@oe . . . creaturam et deum amare sanctific 
. . - (mehrere unleserliche Worte) confiteri certo corde und 
auf der anderen Seite des Randes sinister oculus nostra 
magis quam aliena quaerere zu Il, 8: furor, ignoratio sui. 
Ira odium sui. Desperatio Afflictio dolentis non (?) posse 
non (?) esse II, 12: non requiritur ad salutem lex. Nam 
& quae legis sunt faciunt gentes alicubi sine lege. Id quod 
dicit ad declarandum, legem non esse necessariam sive ad 
salutem sive ad condemnationem. Zu II, 20: pwoepworg eng 
yvooews: Forma doctrinae, legis intelligentia, ratio docendi 
devreowoy. II, 23: suam iusticiam constituens despoliat dewm 
qui solus est wusticia. III, 4: Hie haere. Haec spes sit, 
Deum veracem crede, qui sit in mendacio.. non suum glori- 
ficauit. III, 20: Lex data in iudicium. III, 27: évihoyos. 
Ill, 31: LEX NON ANTIQVATVR per gratiam. IV, 5: 
iustificari, eredere in iustificantem. IV, 6: omnis dusticia 
nostra est gratuita imputatio. IV, 9: eixdg maga xodvov. 
IV, 16: praeter spem in spem. IV, 20: Ad sensus fider qualis. 
V, 1.2: Adhortari. Wnde fides. Auf der anderen Seite: pax 
iustitiae diuinae fructus. V, 3.4: declarat fiduciam in dewm 


} ; i Humilitas 
tribubatio. Auf der anderen Seite: Amor apg dientia 
Amor De ee V, 12: Comparatio peccati legis et gra- 

Fortitudo. ’ : 


tiae. V, 15: dwoed é& ydouu: Donum in gratia. V, 17 ff: 
Aug. de peccatorum meritis et remissione. Li. primo cap. XII 
Tudicium ex vno in condemnationem 7%. e. vnum peccatum 


liberalissimus et ad gratificandum cunctis, quibus posset rebus, pro- 
clivis, saepe ablatos istos swos et donatos aliquibus libros comparatis 
aliis mutavit, 


42 


originale satis est ad condemnationem . gratia sustulit non 
originali (sic) sed etiam reliqua commissa. VI, 15: Com- 
paratio legis et gratiae. VI, 21: De libertate. VIL, 5: vicia 
peccatorum. VIL, 11 ff.: metus servilis impellit ad facienda 
simulachra opera legis sic natura studiosa seruandi sui, ypsa 
se fallit ac frustratur. VIII, 12: waedxdnowg~ XI, 1: mage- 
uvdijce. XI, 12: moorgéer EF uh weyapoovety *). 

Das wichtigste in besagtem Codex ist ohne Zweifel 
die Theologica Institutio Philip. Melanchthonis 
in Epistolam Pauli ad Ro.*), deren Anfang im Codex 
folgendermassen lautet: INTER. Locos theologicos. De Deo. 
Uno. Trino. Creatore. Homine. peccato. Lege. Verbi incarnatione. 
gratia. Sacramentis. ecclesia. clavib. Hominum potestate et 
conditionibus vel precipue sunt, et qui nostra maxime referunt, 
PECCATUM, LEX, GRATIA. Der bei weitem grissere Teil 
des Aufsatzes ist gewissermassen eine dogmatische Einleitung 


1) Der weitere Inhalt des Codex ist nur von Interesse fiir Joh. 
Hess. Hs folgen von 8S. 146—217 sehr fleissige Ausziige aus den 
Schriften Tertullians, dann mehrere leere Blatter, dann S. 231 wieder 
Notizen aus Tertullian und auf der Riickseite Bemerkungen zum 
Romerbrief. Hierauf die Lotthersche Druckausgabe des lat. Textes 
des Rémerbriefs mit Melanchthons adhortatio ad Paulinae doctrinae 
studium, namentlich erstere angefiillt mit einer Menge handschrift- 
licher Bemerkungen. Auf dem Schlussblatte finden sich dann wieder 
Excerpte hauptsichlich aus dem Hirten des Hermas, die, weil sie sich 
auf die Ausgabe des Nikolaus Gerbellius von 1522 (vgl. Ad. Biichle, 
Der Humanist Nikolaus Gerbel. Durlach 1886 8. 26) beziehen, erst 
nach diesem Jahre geschrieben sein kinnen, und Ausziige aus dem 
Areopagiten. 

2) Dieser Aufsatz wurde zuerst bekannt gemacht in dem bereits 
erwahnten Buche [von Kohl], Gesammelter Briefwechsel etc. 1752 
p- 56ff. Nach dem daselbst gegebenen Texte, der nur unwesentlich 
hier und da von der Handschrift abweicht, wobei bemerkt sein mag, 
dass die Kinteilung in I, II etc. von Kohl selbst herriihrt, wurde er 
wieder abgedruckt von Strobel, Neue Mitteilungen V, 323 und von 
Bindseil im C. R. Bd. XXI, 49 ff. (des letzteren Verbesserung von 
dustificamus in dustificamur auf 8. 52: O hypocrisis operum qua nos 
iustificamus imp beruht auf einem Missverstindnis. Nos ist Objekt). 
Zum Ganzen vel. Schwarz, Melanchthons Entwurf zu den Hypo- 
typosen, Thl. Stud. u. Kr, 1855 8. 75. 


43 


in den Brief. Drei Hauptpunkte seien es, auf die es dem 
Christen besonders ankommen miisse, Siinde, Gesetz, Gnade, 
und eben diese seien in dem vorliegenden Briefe auf das 
eingehendste behandelt. Wohl erklirt Melanchthon, der 
Brief scheine sich ihm mit drei Gegenstiinden zu beschif- 
tigen, der Rechtfertigung, der Pradestination und der Hei- 
ligung*), aber er selbst spricht dann in der Folge eigent- 
lich nur von der ersten, der Rechtfertigung, unter der 
er jene drei, Siinde, Gesetz, Gnade, mitbehandeln kann. 
Ubrigens ist er darin noch deutlich von Augustin beein- 
flusst. Worauf es bei der Rechtfertigung ankommt, ist 
auch ihm der novus affectus, die neue Gesinnung, deren 
Autor Christus ist. Eben dieser novus affectus ist die 
Gnade, welche die drei Teile: Glaube, Liebe, Hoffnung in 
sich begreift. Die damit gewirkte Rechtfertigung voll- 
zieht sich aber nicht auf einmal, sondern durch allmahliche 
Reinigung und Anderung des Affekts?). Den letzten Teil 
des Aufsatzes bildet eine kurze Inhaltsangabe des Briefes 
an die Rémer, wobei zu beachten ist, dass diese kurzen 
Angaben sich grossenteils noch mehr verkiirzt in den 
Randbemerkungen zur griechischen Textausgabe des Rémer- 
briefes wiederfinden *). 


1) C. R. XXI, 49: Loci, ut opinor, Epistolae tres sunt. Primus 
de JUSTIFICATIONE, secundus de PRAEDESTINATIONE, et 
vocatione gentium. Tertius MORES FORMAT. 

2) C. R. XXI, 54; nach dem Codex 12a: Hec sentencia Paul est. 
EX FIDE JUSTIFICARI, id est nullum opus tam bonum, tam 
splendidum esse, quod affectus genuinos mutare queat, sed eo ipso quod 
credimus Christum autorem iusticiae nostrae et imploramus nomen 
eius, ipse subinde novos affectus suppeditat, fides compellit ut invocemus. 
Invocacio impetrat auxiliwm, non quod Graciae pars non sit et fides, 
sed quod fides est primum graciae beneficium et iustificacio non semel 
tota in nobis absoluitur, sed subinde affectus purgantur et mutantur. 
“Ita nullum opus tantum est, quo mors vinci possit, atque adeo quo 
beari possimus. Proinde fide beamur, hoc est, quia creditur Christo, 
quia in ipsum nos reiecimus, ipse ineluctabilem vim mortis interimit 
‘et enecat. 

3) Schon Géring hat darauf aufmerksam gemacht, vgl. (Kohl) 
Gesammelter Briefwechsel iiber die in den gelehrten Geschichten u. s. w. 


44 


Aller Wahrscheinlichkeit nach ist dieser Aufsatz, den 
Hess schon 1520 besass, wihrend der Vorlesung iiber den 
Rémerbrief 1519 von Melanchthon zunichst zu seinem 
Privatgebrauch abgefasst worden‘). Das schliesst nicht 
aus, dass er ihn auch seinen Zuhérern oder vertrauten 
Freunden mitteilte. So wird ihn Hess erhalten haben °). 
Wir haben in ihm die erste wirkliche Vorarbeit 
zu den spiteren Locis zu sehen, nur werden wir annehmen 
miissen, dass sie nicht als solche gedacht und nicht fir 
die Offentlichkeit bestimmt war. 

Von dem Plane des Werkes héren wir erst im April 
1520 in jenem oben besprochenen Briefe an Joh. Hess *). 


(s. ob. S. 38. Der vollstindige Titel C. R. XXI,6) S.71. Am auffalligsten 
ist die Ubereinstimmung bei Kap. IV. Da lauten die Randnoten: Confir- 
matio constans argumentis sex. I. Abrahae exemplo iustificamur, ergo fide. 
IT. Iustitia est per imputationem, ergo non ex operibus. III. Abraham 
est iustificatus ante circwmcisionem, igitur non ex cirewmcisione. 
IV. Haereditas Abrahae sine lege promissa est, ergo per legem non fit 
haeres. V. Si ex nobis est wustitia, frustra promissa est. VI. Lex 
wram operatur, ergo non concihat. VII, Si ex operibus esset custi- 
ficatio, nunquam tranquilla esset conscientia, quia nunquam certa esset 
de voluntate et gratia dei. Quis enim certus est, quando satisfecerit 
legi? Vgl. OC. R. XXI, 58. Ubrigens zeigt die Vergleichung gerade 
an dieser Stelle auch fiir Melanchthons Gedankenentwicklune sehr 
charakteristische Verschiedenheiten. Die Institutio sagt CO. R. XXI, 57: 
David dicit, beatitudinem per non imputationem peccati esse: ergo non 
est ex operibus. Die Randnote sub II: Justitia est per imputationem 
ergo non ex circumceisione. Auch fehlt in der institutio das wichtige 
Argument sub VII. 

1) Vgl. die Bemerkung in der Vorrede zur Ausgabe der Loci 
vom Jahre 1544 C. R. V, 499f.: Prodest firma et perspicua testimonia 
de singuhs articulis doctrinae christianae ordine distributa velut in 
tabella habere proposita etc. Ad hunc usum domesticum initio 
mihi hos locos institut — primum ut me ipsum eru- 
direm ete. 

2) Es wird dasselbe sein, worauf Mel. den Freund Schwebel, dem 
er spiter seinen Kommentar, d. h. was er in der Vorlesung vorge- 
tragen, schicken will, einstweilen verweist, wenn er am 11. Dez. 1519 
schreibt: Habet famulus meus quaedam in Romanos, quibus utere; 
nam, ut spero erunt adnuniculo tibi mirwm in modum. C. R. I, 128. 

3) C. R. I, 158. Vegl. oben 8S. 33. ‘ 


45 


Er bekam seine erste Gestaltung wihrend der zweiten 
Vorlesung tiber den Rémerbrief im Sommer und Winter 
1520 in einer umfassenderen Arbeit, als jene institutio war. 
Melanchthon nennt sie lweubratiwncula und gibt an, dass 
sie in erster Linie dazu bestimmt war, wt Paulinae dis- 
putations argumentum nal étheyyov quam pinguissime tis 
indicaret, quos privatim+) docebamus. Auch diese Arbeit 
besitzen wir, wie jetzt allgemein anerkannt ist, in einem 
von Moritz Rédiger in Gotha entdeckten und von Bindseil 
veréffentlichten Texte*). In seiner gegen die institutio 


1) Was bedentet dieser Ausdruck an dieser Stelle? Ich ware ge- 
neigt, an einen kleinen vertrauteren Kreis von Zuhiérern zu denken, 
so dass in der 6ffentlichen Vorlesung dieser Entwurf nicht mit- 
geteilt wurde, und scheint dies umn so mehr angenommen werden zu 
miissen, als sich schwer einsehen lisst, wie der uns erhaltene Kom- 
mentar zum Rémerbrief—und diese Loci nebeneinander vorgetragen 
werden konnten. 

2) C. R. XXI, 11—46. Ich bemerke dazu folgendes: Wihrend 
der Bindseilsche Abdruck, soweit ich ihn vergleichen konnte, 
genau ist, muss seine Beschreibung des Codex Cod. Gothanus 973 octon. 
als ungeniigend bezeichnet werden. Abgesehen von den bei Bindseil 
richtig registrierten, auf den Vorsatzblittern und am Schluss befind- 
lichen Notizen resp. Abschriften aus Luther enthilt der Codex 3 resp. 
4 Teile: I. een Kommentar zum Rimerbrief, der, wie Bindseil richtig 
bemerkt, aller Wahrscheinlichkeit nach in seinem ersten Teil wiihrend 
der Vorlesung zwischen und neben den vorher mit roter Tinte auf- 
gezeichneten lateinischen Text geschrieben ist; II. eine Druckausgabe 
der Loci und zwar Ausgabe Nr. 2 nach Bindseilscher Ziihlung; III. ein 
mit Custoden (wie bei einem Druck A2, A3. etc.) versehenes bis p. 4 
zihlendes volumen, das, ohne dass dies fiusserlich hervor tritt, inhaltlich 
aus zwei Stiicken besteht: A) jenem Aufsatz, in dem man mit Recht 
die lucubratiuncula wiedererkannt hat und der die einleitende Auf- 
schrift trigt: Rerum theologicarum capita seu Loci fere li sunt wid 
bis D3 reicht und B) auf der Riickseite desselben Blattes beginnend, 
mit der Uberschrift Argumentum epistolae ad Romanos, eine Hand- 
schrift des von Luther 1522 herausgegebenen Kommentars Melanchthons 
zum Rémerbrief, der jedoch namentlich am Anfang ausser bemerkens- 
werten Anmerkungen auch Zusiitze (gegeniiber dem Gedruckten) auf- 
weist, wovon Bindseil an einer Stelle, wo man es allerdings nicht 
vermutet (S. 46f.), eine Probe gibt. Diese beiden Stiicke bilden ein 
Ganzes und sind eine uno ductu, wie es scheint, geschriebene Abschrift, 


46 


gehaltenen dusserlich und inhaltlich reicheren Darlegung 
derselben Gedankenreihen, wie sie dann nur in etwas 
anderer Anordnung und grésserer Ausfiihrlichkeit in den 
loci. vorliegen, erweist sich diese Arbeit als eine wohl 


und sind wohl auch als zusammengehérig von dem Schreiber auf- 
gefasst worden, d.h. beide beziehen sich auf die zweite Vorlesung 
zum Romerbrief. Was hat es dann aber mit dem ersten Teil des 
Codex, dem von derselben Hand geschriebenen Kommentar zum Romer- 
brief, fiir eine Bewandtnis? Bindseil sagt: Melanchthonis Annotationes 
in epistolam ad Romanos iis similes, quas Lutherus a. 1522 edidit 
sed ad XIII tantum capitis finem ab auditore quodam negligentius, 
ut videtur ac liberius scriptae etc. Aber soweit meine Vergleichung 
an den verschiedensten Punkten reicht, ist von einer Ahnlichkeit dieses 
Kommentars mit dem nachmals gedruckten und handschriftlich in 
demselben Codex befindlichen Kommentar Melanchthons, den Bindseil 
thatsichlich als auf der gleichen Vorlesung beruhend anzusehen scheint, 
nichts zu finden. Die Kommentation bewegt sich in so verschiedenen 
Gedankenreihen, dass man auch schwerlich an ein Kollegheft aus der 
ersten Vorlesung iiber den Rémerbrief wird denken kénnen, und Bind- 
seils Annahme, dass derselbe von Melanchthon herriihrt, kénnte, soweit 
ich auf Grund einer allerdings nicht vollstiindigen Vergleichung ur- 
teilen kann, héchstens dadurch gestiitzt werden, dass die iibrigen 
Stiicke von Melanchthon herriihren. Wie Bindseil bereits bemerkt, 
findet sich beim IX. Kap. am Rande die Bemerkung: ,,Hans Hesse in 
der Niclas Gassen“. Man wird den Schreiber und Besitzer des Codex 
darin vermuten diirfen, und es lag nahe, auch hierbei an Joh. Hess 
in Breslau zu denken. Aber die Handschrift spricht dagegen. Da 
ein weiterer Hans Hesse aber als Student in der Wittenberger Matrikel 
nicht eingetragen, kiénnte vielleicht der Wittenberger Joh. Hess (auch 
Montanus, Hisermann etc. genannt), der im Winter 1521 Rektor war 
und damals nach einer Aufzeichnung Spalatins (Magister Johannes 
Hessus von der lection de naturis Animalium vierteljihrlich 5 fl. im 
Arch. z. Weimar Reg. O. p. 91 AAa 44) in Wittenberg las darunter 
gemeint sein. Vgl. dazu Hartfelder, Melanchthoniana paedagogica 
(Leipzig 1892) S. 76. 78. Die Frage nach der Herkunft dieses Kom- 
mentars bedarf hiernach noch einer eigenen Untersuchung, die wir 
wohl in den in Aussicht stehenden Erganzungsbinden zu Melanchthons 
Werken zu erwarten haben. Riihrt er, wie mir wahrscheinlich ist, 
nicht von Melanchthon her, dann diirfte man auch an Amsdorf, der 
jedenfalls vor 1524 tiber den Romerbrief gelesen hat (vgl. Buchwald, 
M. Luthers Vorlesungen iiber das Buch der Richter, Leipz. 1884 S. 9) 
oder an Jonas (Briefwechsel ed. Kawerau, Halle 1889 I, 8.85) denken. 


47 


durchgearbeitete Skizze derselben. Ohne Zweifel war ihre 
Veréffentlichung beabsichtigt '), aber Melanchthon hielt sie 
noch nicht fiir druckreif. Wie er selbst berichtet, war es 
dann die missliche Thatsache, dass Unberufene das, was 
er davon in der Vorlesung mitgeteilt hatte, zu verdéffent- 
lichen begannen®); die ihn vielleicht friiher, als er es in 
Aussicht genommen, veranlasste, selbst an die Herausgabe 
zu gehen. Am 21. Februar 1521, zu einer Zeit, in welcher 
er in der Auslegung des Rimerbriefes. beim zehnten Ka- 
pitel stand, versprach er sie fiir den Sommer*). Im April 
hatte bereits der Druck begonnen‘). Mitte Mai konnte 
er bereits einiges an die Freunde versenden. Am 26. Mai 
beklagte sich Luther, dass ihm noch nichts zugekommen °). 
Aus Ausserungen, die dieser dann am 9. September iiber 
Melanchthons Weise, die Geliibde zu behandeln, that, er- 
sehen wir, dass seine-methodus, wie er das Werk damals 
nannte, jedenfalls bis zum 6. Bogen gedruckt war®). In 
den ersten Tagen des Dezember berichtet Melanchthon, es 
fehlten etwa noch zwei Bogen’). Thatsichlich kamen 
aber noch drei hinzu. Dieselben miissen bald darauf er- 
schienen sein, denn bald nach der Riickkehr von seiner 
heimlichen Reise nach Wittenberg erbittet sich Luther 
von Spalatin die letzten drei Bogen des Buches §). So war 


1) C. BR. I, 285 vel. I, 158. 

2) Im Widmungsbriefe an Plettner. Die Ausdriicke: evulgart 
coepit, publicaverunt, propemodum publici iuris factwm lassen keine andere 
Deutung zu, als dass man mit dem Druck begonnen hatte. Daraus, 
dass der Versuch nicht zur villigen Ausfiihrung gekommen, erklirt 
es sich zur Gentige, dass keine Exemplare dieses Druckes sich er- 
halten haben. 

3) C. R. I, 285. 

4) Mea methodus nunc excuditur. Ideo mittemus auctiorem, quam 
scripta quondam fuerit. C. R. I, 366. 

5) De W. II, 9; Enders III, 163. 

6) De W. II, 45; Enders III, 283 ff. 

7) C. R. I, 487. Er schickt Spalatin: de methodo mea ab F ad P; 
ad summum eius operis duae tantum ut spero adhuc chartae accedent. 

8) Hic quaternio G. in Methodo Philippi superfluit, desunt autem 
in fine tres quaterniones novissimi Q. R. S. quos complebis in tempore. 


48 


denn das lange verheissene Werk um Mitte Dezember voll- 
endet. 

Die erste von Melchior Lotther dem J. in Wittenberg 
gedruckte Ausgabe‘) erschien in Oktav unter dem Titel®): 


LOCI . 
COMMVNES RERVM i 
THEOLOGICARVM 
SE Vee we Vo PeOe eye 
POSES THEO- 
LOGICAE. 
VVITTEMBERGAE. 
AN. M. D. XXL. 

Sie enthalt auf 171/, Bogen von je 8 Blatt im ganzen 
140 Blatter, von denen das letzte leer ist. Am Rande 
stehen 58, sehr ungleich verteilte, kurze Inhaltsangaben, 
von denen sich die letzte auf Bogen N befindet. 

Man hat die grosse Verzigerung der Drucklegung 
unglaublich gefunden *), indessen ist sie doch sehr erklarlich. 
Wir wissen, dass die Wittenberger Druckereien durch die 
vielen Schriften Luthers, Carlstadts und anderer, die ihrer 
Drucklegung harrten, in jenem Jahre derartig mit Arbeit 
tiberhauft waren, dass Luther tiber den langsamen Druck 
seiner Schriften mehr als einmal ungehalten war‘). Von 
grosserer Bedeutung waren die vielen neuen Aufgaben, 
vor die sich Melanchthon gestellt sah, war er doch recht 
eigentlich an Luthers Stelle getreten. Er.war die Siule 
De W. II, 111; Enders III, 255. Da hiernach die erste Ausgabe 
mit dem Bogen S schloss, ergibt sich, abgesehen von andern Griinden, 
dass sie uns in der Oktavausgabe vorliegt. 

1) Es ist ein Verdienst Knaakes (Theol. Stud. u. Krit. 1891, 
8S. 613 ff.) gegeniiber der durch Strobel in Umlauf gebrachten, auch 
frither von Plitt und mir angenommenen Meinung, dass in der Quart- 


ausgabe der Urdruck vorliege, dies fiir die Oktavausgabe erwiesen 
zu haben. 


2) Nach einem Exemplar auf der Erlanger Universititsbibliothek. 
3) So C. Schmidt, Phil. Mel. S. 74, der deshalb eine erste im 

Sommer und eine zweite im Dez. erschienene Ausgabe annehmen wollte. 
4) C. R. I, 358; Hnders III, 214, 217 u. oft. 


49 


der Wittenberger Hochschule. Diese Anerkennung konnte 
ihm auch Carlstadt nicht versagen*). Von ihm erwarteten 
die Studenten jetzt die Einfiihrung in das Evangelium. 
Und mit Recht. Das kiihne Vorgehen Luthers in den 
grossen Reformationsschriften hatte ihn mit fortgerissen. 
Trotz der drohenden Gefahr zégerte er nicht, sich auch 
jetzt offen zu ihm zu bekennen. Wie er sich alsbald Lu- 
thers neue Resultate iiber das Messopfer u. s. w. ange- 
eignet, hatte eine Thesenreihe gezeigt, iiber die er am 
3. August 1520 disputieren liess, und die Luther voll Be- 
wunderung an die Freunde versandte?). Seine Urteile 
iiber den friiher so hoch geschatzten Aristoteles standen 
jetzt wirklich denen Luthers nicht mehr nach. In jugend- 
lichem Eifer ging er sogar so weit, die , Wolken“ des 
Aristophanes herauszugeben, um daran zu zeigen, in welcher 
geringen Schatzung bei den Alten die Philosophie gestanden 
habe, vor der schon Paulus so kraftig gewarnt habe *). Zu 
derselben Zeit als Eck mit der Bannbulle eintraf, erklirte 
er Spalatin, dass er Luther hoher schatzen miisse, als alle 
Kirchenlehrer aller Zeiten*). Gegen die Rede des Ita- 
lieners Thomas Rhadinus, in welcher die deutschen Fiirsten 
aufgefordert wurden, die Kirche gegen den Erzketzer Lu- 
ther zu schiitzen, iibernahm er unter dem Namen Didymus 
Faventinus mit grosser Freimiitigkeit die Verteidigung 
des Freundes. ,,Wenn ich fiir Luther rede,“ sagt er darin 
zu den Fiirsten, ,,so rede ich fiir mein Heiligstes, fiir die 


1) Carlstadt in seinem vom 30. Sept. datierten Widmungsbrief 
zu seiner Schrift ,.De Legis litera swe carne et spiritu Andreae 
Bodenst. Carolstadii Enarratio. Wittenbergae 1521* nennt Melanchthon 
den primus dux ecclesiae Wittenbergensis. 

2) C. R. I, 126, wo sie falschlich in das Jahr 1519 gesetzt sind. 
Nach den Aufzeichnungen von Stephan Roth (Manuscr. 37 der Rats- 
schulbibliothek in Zwickau): Circularia Themata per Phi. Me. Witten- 
berge egregie defensa 3. no: Aug. anno 1520, wurden sie Freitags, 
den 3. August verteidigt, also an demselben Tage, an welchem Luther 
sie versandte. -Enders II, 455; De Wette I, 475. 

3) C. R. I, 274f. vgl. 308. 

4) Ebenda I, 270. 

Melanchthons Loci. 4 


50 


Lehre Christi, die das Erhabenste auf dem Erdkreis ist“ ’). 
Zu Lucas Cranachs Passional Christi und Antipassional, 
einem der scharfsten Angriffe gegen das Papsttum in 
volkstiimlicher Form, schrieb er im Frihjahr 1521 (mit 
Joh. Schwertfeger) den Text ?). Nicht minder kiihn war es, 
dass er es wagte, Luthers Verteidigung gegen das Ver- 
dammungsurteil der Sorbonne zu tibernehmen’®). Nach der 
Vorlesung iiber den Rimerbrief héren wir von einer solchen 
iiber die Briefe an die Kolosser und die Korinther, wozu 
noch mehrere philosophische kamen *), und Luther wollte ihn 
noch immer mehr in die 6ffentliche Thatigkeit hinein- 
ziehen, namentlich in die eines Predigers®). Ausserdem 
beschiftigten ihn neben den Loci eine ganze Reihe anderer 
bereits angefangener gelehrter Arbeiten, mehr noch solche, 
wie sie die augenblicklichen Umstinde und der allgemeine 
Kampf der Geister mit sich brachten*). Dazu kamen die 
besonders durch Carlstadts ungestiimes Vorgehen hervor- 
gerufenen Wittenberger Unruhen. Auch wenn Melanchthon 
mehr Zeit gehabt hatte, als ihm zu Gebote stand, wiirde 
es ihm vermutlich kaum méglich gewesen sein, seine grosse 
Arbeit tiber die Loci schneller zu beenden. Er fiihlte sich 
langst nicht fertig, An manchem Punkte blieb er haften 
und wollte genauer Luthers Meinung dariiber wissen. 
Wir wissen aus seinen eigenen Gestindnissen, dass es gar 
manche Fragen gab, tiber die er sich laingst noch nicht 
klar war, und die ihm trotz Luthers kraftigem Zuspruch 
manche schwere Anfechtungen brachten. ‘So machte ihm 


1) C. R. I, 286ff. Uber ihre weittragende Wirkung vgl. Strobel, 
Miscellaneen lit. Inh. II, 223. 

2) Vgl. Passional Christi u. Antichristi ed. Kawerau, Berlin 1885. 
Luthers Werke. Weimarer Ausgabe. (W. A.) IX, 689. 

aC. RB. 1.398: 

4) Vgl. die Zusammenstellung seiner Vorlesungen bei Hart- 
felder a. a. O. S. 556. 

5) De Wette III, 51, 53; Enders III, 231, 233. 

6) Uber die zahlreichen Arbeiten verschiedenster Art aus dem 
Jahre 1521 s. die Zusammenstellung von Hartfelder a.a. 0. S. 581f. 


51 


z. B. die Frage nach dem jus gladii viele Schwierigkeit 1). 
Namentlich empfand er den Mangel an umfinglicher Kennt- 
nis der Kirchengeschichte. Am liebsten ware er, wie er 
einmal in jener Zeit schreibt, mit nach Worms gereist, 
um von dort aus die Bibliotheken der rheinischen Kléster 
nach alten Schriftstellern, die der Sache der Theologie 
niitzen kénnten, zu durchforschen*). Und es war in der 
That keine geringe Aufgabe, das Feststehende und Sichere 
zu einer Zeit zusammenzustellen, in der jeder Tag neue 
Fragen brachte, deren prinzipielle Behandlung wenigstens 
jeder in dem angekiindigten Buche erwarten musste. Das 
musste, wie deutlich zu erkennen ist, nicht nur den Ge- 
dankengang des Werkes verschieben — man denke allein 
an die Frage von den Geliibden *), die zu besprechen natiir- 
lich anfangs gar keine Veranlassung vorlag — sondern 
auch die Fortsetzung des laingst im Druck befindlichen 
Werkes oft auch wochenlang verzégern. Aber obwohl 
das Buch erst im Dezember 1521 erschien, existiert noch 
eine zweite Ausgabe in Quartform mit der Jahreszahl 
1521, die wir B nennen, mit folgendem Titel *): 


Eee Cyr COM M VvV- 


NES RERVM THEOLOGICA- 
Pee we wHy PE OryProsks 


THEOLOGICAE. 
Ae) Other HLGLP P.O. M E- 
LANCHTONE. 
VVITTEMBERGAH, AN. 
M. D. XXI. 


Sogleich auf der Riickseite des Titelblattes beginnt 
der Widmungsbrief wie in A, und dann setzt sich der 
Text fort auf 711/, Blittern, nimmt also 17 Bogen ein 


1) De Wette II, 23; Enders IU, 190f. 

2) C. R. I, 362, 364. 

3) De Wette Il, 34. 45; Enders III, 205. 213. 293. 

4) Die folgende Beschreibung nach einem Exemplar der Niirnberger 


Stadtbibliothek. 
4* 


52 


(A—R), doch so, dass zwischen F und G zwei Blatter ein- 
geschoben sind, oder genauer, die betreffende Lage besteht 
anstatt wie sonst aus vier, vielmehr aus sechs Blattern wie die 
Lage R, bei welcher die letzte Seite leer ist. Am Rande 
stehen 31 kurze Inhaltsangaben, die wie in A mit Bogen N 
aufhéren. Dass diese Ausgabe, die an nicht-wenigen Stellen 
meistens durch fliichtigen Druck, ohne den Inhalt zu be- 
rithren, von A abweicht und viel mehr Abkiirzungen auf- 
weist, in der That nur ein Nachdruck ist, an dem, je 
nachdem der Drucker in den Besitz der einzelnen Bogen 
kam, weiter gesetzt wurde, kann jetzt als gewiss gelten ’). 
Da der Titel nicht besonders gedruckt ist, sondern auf dem 
ersten Bogen steht, lasst sich aus der Jahreszahl natiirlich 
nichts Sicheres dafiir entnehmen, ob die Ausgabe schon 
1521 vollendet war, ebenso gibt die Bezeichnung ,,Witten- 
bergae“ keine Gewahr fiir Wittenberg als Druckort °). 

Das Jahr 1521 tragt dann noch eine dritte, Baseler 
Ausgabe *). Da Conrad Pellicanus durch Melanchthon, wie 
wir wissen, die einzelnen Bogen erhielt, wird man an- 
nehmen diirfen, dass er sie und zwar mit des Verfassers 
Zustimmung besorgt hat *). 


1) Vgl. Knaake, Theol. Stud. u. Krit. 1891 8. 618ff. Der 
schlagendste Beweis ist wohl der, dass, wie schon erwahnt, Lage F, 
die genau mit demselben Worte abschliesst wie der gleiche Bogen 
in A, auf sechs Blatter in B erweitert ist, was sich so erkliren wird, 
dass der Druck von A stockte und der Drucker von B abziehen wollte, 
was er gesetzt hatte. : 

2) Von Knaake a. a. O. wird die Wittenberger Herkunft be- 
zweifelt. 

3) Es ist die dritte bei Bindseil C. R. XXI, 63 beschriebene. 

4) So vermutete Plitt in der ersten Auflage unter Berufung auf 
den durch Melanchthons Brief (C. R. I, 448) bezeugten Verkehr mit 
Pellicanus. Dies wird bestiitigt durch den mir vorliegenden, noch 
ungedruckten Brief des Pellicanus an Melanchthon, in dem er ihm die 
an Spalatin weiter erzihlten Nachrichten iiber Erasmus wmitteilt. 
Darin heisst es: Basilee nihil hactenus admissum scias Doctiss. Phi- 
lippe contra Lutherwm vel suos et Christi. Awide leguntur, probantur 
disseminantur Tua, nimium desiderantur, et hic tardior ad nos /pro- 
ficisct simt. Locos communes manu hucusque circumferi- 


53 


Den Beifall, mit dem man Melanchthons Loci allent- 
halben in evangelischen Kreisen aufnahm, bezeugt die 
grosse Zahl der Nachdrucke und Ausgaben, die in den 
nachsten Jahren nétig wurden, von denen die von Me- 
lanchthon selbst im Jahre 1522 besorgte’), die wir C 
nennen, bereits in einer Anzahl von Punkten erweitert 
und verbessert wurde. Luther, der sich iiber jeden ihm 
zukommenden Druckbogen frenté, hat dem Werke wie be- 
kannt stets das grisste Lob gespendet, ja in der Schrift 
gegen Erasmus nennt er es invictum libellum, meo iudicio 
non solum immortalitate, sed canone quoque ecclesiastico 
dignum*) und arbeitete sogar eine Zeitlang an einer Uber- 
setzung desselben *). 


mus, absolut cupimus etc. Hx Basilea Andree Apostoli 1.5. 2.1. 
Ferner gibt Pellican selbst in seinem Chronicon ed. Riggenbach, 
Basel 1877 8S. 75 an, dass er die Nachdrucke der Schriften Luthers 
und Melanchthons durch Adam Petri alle vermittelt habe. Aus dem 
erwahnten Brief geht auch hervor, dass C. R. I, 448 Nr. 127 (entgegen 
der Datierung yon Bretschneider und M. Lenz, kritische Hrérterungen 
zur Wartburgzeit, Marb. Lutherprogr. 1883 S. 43), nicht in den August, — 
sondern in den Anfang oder Mitte Dezember zu setzen ist, und wenn 
es darin heisst: Meos locos tibi mitto utinam tam gratum munus, 
quam ego hoc unum spectavi in eo opere ut erudirem, non ut quritarer, 
so geht das auf das abgeschlossene Werk oder die letzten Bogen. 
Dazu passt auch die in den folgenden Worten ausgedriickte Sorge 
iiber die Neuerungen, die gerade in diesen Tagen wieder in Witten- 
berg von sich reden machten. Am 27. Mirz 1522 schreibt Albert 
Burerius an Beatus Rhenanus: Accepi Methoduwm Philippi apud vos 
excusam, icciro non mitto, Ztschr. fiir Kirchengesch. 1882 Bd. V 8S. 333; 
Horawitz u. Hartfelder, Der Briefwechsel des Beatus Rhenanus, 
Leipzig 1886 S. 304. 

1) Vgl. Bindseil im C. R. XXI, 66 Nr. 7, wo tiberhaupt iiber die 
weitere Entwicklungsgeschichte des Werkes das Nétige zu finden ist. 
Spalatin lieferte 1522 die weiter unten bei der Kommentierung mehr- 
fach angezogene, leider von Bindseil nicht aufgenommene Ubersetzung: 
Die haubt artickel vnd furnemesten punct der gantzen hayligen schrift 
durch Magister Philipp Melanchthon Lateinisch gemacht, vnd folgent 
verteutscht, ayn wunderguts biechlein, vnd allen Stenden der gantzen 
Christenhait dienstlich. O. 0. u. J. 4°. 

2) Erl. A. opp. v: arg. VII, 117. Vgl. dazu De Wette UI, 502. 

3) Luther an Amsdorf am 27. Okt. 1524; De Wette II, 557: 


54 


Aber auch die Gegner wussten die Bedeutung des 
Werkes zu wiirdigen. Gegen dasselbe schrieb Eck freilich 
erst 1525 seine Loci communes'). Der scharfsichtigere 
Cochlaeus liess seinen Ingrimm in den gehissigsten Worten 
aus. ,,Jch habe gestern,“ so schreibt er in einer allerdings 
erst 1531 herausgegebenen Schrift *), ,die yon dir heraus- 
gegebenen Loci communes oder Hypotyposes theologicae ge- 
sehen, wahrlich einen neuen Alchoran, der, wenn er nicht 
bald aus dem Lande der Lebendigen getilgt wird, um so 
viel verderblicher wirken wird denn Luthers Buch tiber die 
Babylonische Gefangenschaft, als du einen einschmeicheln- 
deren Stil und einen edleren Geist hast, als du eine gréssere 
Geschicklichkeit und Vorsicht besitzest in betriigerischer 
Anwendung der Schrift. O Deutschland, wie bist du un- 
gliicklich durch die neue Missgeburt geworden, wenn sie 
nicht sogleich als ein schadliches Ungeheuer und verderb- 
liche Sirene hinweggethan wird. In Wahrheit kann man 
davon sagen, durch den Neid des Teufels ist der Tod in 
die Welt gedrungen. O hiattest du besser gesorgt fiir 
deine Seele und unser ganzes Vaterland! Das ware aber 
geschehen, wenn du das Buch nicht veréffentlicht hattest, 
ohne es vorher nach den Gesetzen priifen zu lassen. Jetzt 
wird das Gift durch alle Glieder schleichen; ehe ein 
Gegengift bereit ist. Ich habe diesen deinen Alchoran 
nur bei einem andern gesehen, ich selbst besitze ihn nicht. 
O dass niemand ihn hatte denn ich allein! Dann wiirde 
ich es fiir meinen héchsten Ruhm halten, nicht das Buch 
herauszugeben, sondern es in aller Kile dem Vulkan zu 


Mihil minus ago quam ut locos Philippi transferam: quamquam ante 
annum id a me postulatum, et a me receptum fuerat, tamen aliis 
obrutus negotiis in spongiam cadere sivi, quicquid id erat instituti 
operis ete. 

1) Vgl. Wiedemann, Joh. Eck. Regensb. 1865. S. 528f. 

2) Confutatio abbreviata adversus Didymum Faventinum olim 
scripta nunc primum edita in admonitionem fidelem catholicorum apud 
exteros, Lipsiae 1531. 4. Das Citat lateinisch bei Bindseil C. R. XXI, 
81. Abnlich schon in De libero arbitrio. Adv. loc. comm. Philippi 
Melanchthonis libri dwo. 1525. 


55 


iibergeben, um so die Erde, ja die Seelen der Menschen 
vor diesem Verderben zu bewahren.“ Man hatte instinktiv 
das Gefiihl, dass die ruhige Auseinandersetzung, die allein 
das Ziel verfolgte, wie es Melanchthon immer betonte, in 
die Schrift einzufiihren und aus der Schrift heraus die 
Unhaltbarkeit des rémischen Irrtums darzuthun, auf viele 
einen tiberwialtigenden Eindruck machen musste. 

Es ist bekannt, wie Melanchthon an seinem Werke 
sein ganzes Leben lang gebessert und geiindert hat. Von 
dem Wert oder Unwert dieser Anderungen zu handeln, 
ist hier nicht der Ort. Der eigenartige Wert dieser ersten 
Ausgabe wird immer trotz des Unfertigen, das ihr natur- 
gemiass vielfach anhaftet, nicht nur darauf beruhen, dass 
sie zum erstenmal das Ganze evangelischer Heilsauf- 
fassung und Sittenlehre zusammenzufassen suchte, son- 
dern dass sie unter dem unmittelbaren Eindruck des wie 
neu gewonnenen Schriftwortes den Gedanken wie kaum 
jemals wieder mit gleicher Bestimmtheit zum Ausdruck 
brachte, dass alle Theologie der Erkenntnis des Schrift- 
wortes dienen und immer wieder in dasselbe zuriick- 
fiihren miisse. 


IUXTA PIO ATQUE ERUDITO VIRO 


D. TILOMANNO PLETTENERO? 
PH. MEL. S. 


Anno superiore Paulinam epistolam, quae Romanis 
inscripta est, ennaraturi, communissimos rerum theologica- 
rum locos adeoque illius epistolae farraginem ceu metho- 
dica ratione digessimus. Quae lucubratiuncula, cum in 
hoc tantum esset parata, ut Paulinae disputationis argu- 
mentum xal #eyyoy quam pinguissime iis indicaret, quos 
privatim docebamus, tamen nescio a quibus evulgari coepit, 
quorum mihi, quicunque tandem publicaverunt, studium 
magis quam iudicium probatur, nempe quod ita scripsis- 
sem, ut sine Pauli epistola non satis intelligi posset, quid 
in toto opere secutus essem. Nunc quia mihi non est in 


1) Tileman Plettener, ,,magister et Plebanus in Stolberg“, der seine 
Studien in Leipzig (S. S. 1505. Matrikel, ed. Erler I, 466) und Erfurt 
(S. S. 1506. Act. d. Univ. Erfurt II, 245) gemacht hatte, wurde 1520 
im Wintersemester gemeinsam mit den jungen Grafen Wolfgang und 
Ludwig von Stolberg, denen er als Begleiter beigegeben war, in 
Wittenberg immatrikuliert (Album Viteb. ed. Férstemann, Lipsiae 
1841 S. 99). Als der Graf Wolfgang bei Beginn des Sommersemesters 
1521 zum Rektor erwihlt wurde, fiihrte er fiir ihn das Amt als Vice- 
rektor und wurde als solcher unter dem Vorsitz und Dekanat des 
Carlstadt am 20. September zum Licentiaten und gemeinsam mit 
Justus Jonas am 14. Okt. zum Doktor der Theologie promoviert (Lib. 
decanorum ed. Férstemann, Lips. 1839 8. 25; Kawerau, Der 
Briefwechsel des Justus Jonas I, 74f.). Uber seine Mitwirkung bei 
der Beilegung der Wirren in Wittenberg im Herbst 1521 vgl. C. R. 
I, 459ff. Uber seine spitere Thitigkeit vgl. den Art. von Jacobs in 


der deutschen Allg. Biographie und EH. Pfitzner, Tilemann Plattner, 
Stolberg o. J. (1883). 


Epistola dedicatoria. 57 


manu, libellum propemodum publici iuris factum premere, 
visum est recognoscere ac sub incudem revocare. Desi- 
derabant enim pleraque accuratiorem disputationem, plera- 
que etiam limam. Porro, quod ad argumenti summam 
attinet, indicantur hic christianae disciplinae praecipui 
loci, ut intelligat iuventus, et quae sint in scripturis potissi- 
mum requirenda et quam foede hallucinati sint ubique in 
re theologica, qui nobis pro Christi doctrina Aristotelicas 
argutias prodidere. Parce vero ac breviter omnia tracta- 
mus, quod indicis magis, quam commentarii vice fungimur, 
dum nomenclaturam tantum facimus locorum, ad quos ve- 
luti divertendum est erranti per divina volumina, dum 
paucis tantum verbis monemus, e quibus summa christianae 
doctrinae pendeat. Non hoc ago, ut ad obscuras aliquas 
et impeditas disputationes a scripturis avocem studiosos, 
sed ut, si quos queam, ad scripturas invitem. Nam in uni- 
versum non admodum aequus sum commentariis, ne vete- 
rum quidem, tantum abest, ut ullo meo longiore scripto 
velim quenquam a canonicae scripturae studio retrahere *). 


1) Auf die hier sich aussprechende Gesinnung und diese wie aéhn- 
liche Stellen bezog sich Luther in seinem Briefe an Melanchthon im 
Juli 1522, womit er diesem die von ihm selbst ohne des Verfassers 
Wissen herausgegebenen Bemerkungen zum Roémerbriefe  zusandte. 
Da heisst es De Wette II, 239: Sola Scriptura, inquis, legenda est 
citra commentaria. Recte de Hieronymo et Origene et Thoma hisque 
similibus dicis. Commentaria enim scripserunt, in quibus sua potius, 
quam Paulina aut Christiana tradiderunt: tuas annotationes nemo 
commentarium appellet, sed indicem duntawat legendae Scrip- 
turae et cognoscendi Christi, idquod nullus hactenus praestitit 
commentariorum, qui saltem extet. Abnlich schrieb Calvin von seiner 
doch viel systematischeren institutio christiana: Porro hoc mihi in isto 
labore propositum fuit: sacrae theologiae candidatos ad divini verbi 
lectionem ita praeparare et instruere, ut et facilem ad eam aditum 
habere et inoffenso in ea gradu pergere queant. Siquidem religionis 
summam omnibus partibus sic mihi complexus esse videor et eo quoque 
ordine digessisse, ut si quis eam recte tenuerit, ei non sit difficile 
statuere, et quid potissimum quaerere in scriptura, et quem in scopum 
quidquid in ea continetur referre debeat. C. R. XXIX, 257; Stihelin, 
Joh. Calvin, I, 58. 


58 Epistola dedicatoria. 


Immo nihil perinde optarim, atque si fieri possit, chri- 
stianos omnes in solis divinis literis liberrime versari et 
in illarum indolem plane transformari. Nam cum in illis 
absolutissimam sui imaginem expresserit divinitas, non 
poterit aliunde neque certius neque propius cognosci. 
Fallitur, quisquis aliunde christianismi formam petit, quam 
e scriptura canonica. Quantum enim ab huius puritate 
absunt commentarii? In hac nihil reperias non augustum ; 
in illis, quam multa, quae a philosophia, ab humanae ra- 
tionis aestimatione pendent, quae cum iudicio spiritus 
prorsus ex diametro pugnant. Non sic detriverant 70 
qwoynoy scriptores, ut nihil nisi wvevuotixe spirarent. 
Ex Origene si tollas inconcinnas allegorias et philosophi- 
carum sententiarum silvam, quantulum erit reliquum? Et 
tamen hune auctorem magno consensu sequuntur Graeci 
et ex Latinis, qui videntur esse columnae, Ambrosius et 
Hieronymus. Post hos fere quo quisque recentior est, eo 
est insincerior degeneravitque tandem disciplina christiana 
in scholasticas nugas, de quibus dubites, impiae magis 
sint an stultae. Breviter, fieri nequit, quin cauto etiam 
lectori saepe impouant humana scripta. Quod si omnino 
prophetia et afflatus quidam est, cognitio sacrarum rerum, 
cur non hoc literarum genus amplectimur, per quod illa- 
bitur spiritus? Annon omnia sui sermonis opera deus 
efficit??) Multa enim docebit scripturarum usu spiritus, 
seu, ut Johannes ait (I, 2, 27), unctio, quae quantavis hu- 
mani ingenii industria non queat assequi. Nos certe non 
aliud agimus, quam ut eorum qui in scripturis versari 
volent, studia utcunque iuvemus. Id si non videbitur prae- 
stare libellus, pereat sane; nihil enim mea referre censeo, 
quid de publico opere publice iudicetur. 


1) Dies ganz wie bei Luther, vgl. z. B. Késtlin, Luthers 
Theologie I, 165; Dieckhoff, Luthers Lehre in ihrer ersten Gestalt, 
Rostock 1887, 177f. 


LOCI COMMUNES) 
SEU 


HYPOTYPOSES THEOLOGICAE®). 


Requiri solent in singulis artibus loci quidam, quibus 
artis cuiusque summa comprehenditur, qui scopi vice, ad 
quem omnia studia dirigamus, habentur. Quod in theo- 
logia veteres quoque secutos videmus, parce quidem ac 
sobrie. Ex recentioribus vero Damascenum ac Longobar- 
dum, inepte utrumque. Nimium enim philosophatur Da- 
mascenus, Longobardus congerere hominum opiniones quam 
scripturae sententiam referre maluit. Et quanquam nolim 


1) Vgl. tiber den Begriff oben S. 33ff. 

2) Hypotyposis; ctvwos nannten die Bildhauer den ersten Ent- 
wurf einer Bildsiiule, den sie in Thon ausfiihrten; davon tiv@ hau- 
fdvew oder xeglaugdévery, im Umrisse entwerfen. Vgl. Trendelen- 
burg, elementa logices Aristotelicae 8.49. So brauchte auch Aristoteles 
den Ausdruck und ahnlich izorvmoiv, z. B. ethic. nicom, I, 7: dex 
dmotvMMa Me@toyv, Eu! voregoy avayedwat, Yrorimwor ist also 
eine adumbratio et institutio brevis, oder wie Melanchthon selbst es im 
Eingange zu seiner catechesis puerilis erklirte, simplex et certa forma 
doctrinae im Gegensatz zu den dissimiles et ambigui modi loquendi 
(C. R. XXIII, 116), ein Abriss, oder wie man es treffend iibersetzt hat, 
Skizzen, aber solche, die in kriftigen das Ganze deutlich machenden 
Strichen hingeworfen sind. Melanchthon wihlte die lingst in der 
kirchlichen Schriftstellerei gebriiuchliche Bezeichnung (vgl. zum Aus- 
druck auch Th. Zahn, Forschungen z. Gesch. des Kanons. Erl. 1884, 
III, 130f.), weil er sie auch in der Schrift fand, 2 Tim, 1, 13; vel. 
©. R. I, 144: divinitus prodita est scriptwra, quae sit, ut Paul verbo 
utar, hypotyposis ac exemplar fidei. 


60 Loci communes. 


immorari studiosos, ut antea dixi, hoc genus summis’), 
tamen prope necessarium duco, indicare saltim, e quibus 
locis rerum summa pendeat, ut quorsum dirigenda sunt 
studia intelligatur. 

Sunt autem rerum theologicarum haec fere capita: ”) 


Deus Gratiae fructus 
Unus Fides 

Trinus Spes 

Creatio Charitas 

Homo, Hominis vires. Praedestinatio 
Peccatum Signa sacramentalia 
Fructus peccati*), vitia  Hominum status 
Poenae Magistratus 
Lex, Episcopi 
Promissiones, Condemnatio 
Instauratio per Christum, Beatitudo. 
Gratia 


In his ut quidam prorsus incomprehensibiles sunt, ita 
rursus sunt quidam, quos universo vulgo christianorum 
compertissimos esse Christus voluit. Mysteria divinitatis 
rectius adoraverimus, quam vestigaverimus. Immo sine magno 
periculo tentari non possunt, id quod non raro sancti viri 
etiam sunt experti. Et carne filium deus Optimus Maximus 
induit, ut nos a contemplatione maiestatis suae ad carnis, 


1) Das sind die so benannten systematischen Werke der Scho- 
lastiker. 

2) Mel. stellt hier seine Themata oder die eigentlichen Loci com- 
munes theologict ganz in derselben Weise voran, wie dies Rudolf 
Agricola mit den Locz communes iiberhaupt gethan hatte. Vel. die 
Wiedergabe des Agricolaschen Schemas in Melanchthons. ,, Institutiones 
Rhetoricae“. Hagenoae 1521. Biij. 

3) Fructus peccatt sind im Unterschiede von poenae und als 
Synonym von vitia die Einzelerweisungen des siindigen Zustandes; 
vgl. unten. Kbenso sind gratiae fructus die drei dann folgenden 
theologischen Tugenden, fides, spes, charitas. Auffillig ist die Hin- 
ordnung der praedestinatio, die spiter bei der Ausfiihrung auch nicht 
an dieser Stelle behandelt wird, wie denn iiberhaupt das angegebene 
Schema nicht den Gang der Untersuchung bestimmt, obwohl es an- 
fanglich beabsichtigt gewesen zu sein scheint. 


Locorum communium ratio. 61 


adeoque fragilitatis nostrae contemplationem invitaret?). 
Sic et Paulus ad Cor. (I, I, 21) scribit, deum per stultitiam 
praedicationis, nimirum nova ratione velle cognosci, cum 
non potuerit cognosci in sapientia per sapientiam. Proinde 
non est, cur multum operae ponamus in locis illis supremis 
de deo, de unitate, de trinitate dei, de mysterio creationis, 
de modo incarnationis”). Quaeso te, quid assecuti sunt 


1) Schon als Anhiinger ‘des Nominalismus war Mel. frith darauf 
hingewiesen, das Gebiet und die Quellen der Philosophie und der 
Theologie strenge zu scheiden. Von Luther war er darin bestirkt 
und hatte durch ihn den fiir alle christliche Theologie allein richtigen 
Ausgangspunkt gefunden. Im Texte spricht er ganz die Anschauung 
Luthers aus; so schrieb dieser im Februar 1519 an Spalatin: is est 
unicus et solus modus cognoscendi Dei, a quo longe recesserunt doctores 
sententiarum, qui im absolutas diwinitatis speculationes irrepserunt, 
omissa Christi humanitate, et ideo a magnitudine potentiae, maiestatis, 
sapientiae eius non potest subsistere anima: in quo studio ego miserrime 
et periculosissime sum versatus et multi alii. Ideo repeto iterumque 
monebo: quicunque velit salubriter de Deo cogitare aut specular, 
prorsus omnia postponat praeter humanitatem Christi. De Wette 
I, 226; Enders I, 416. Vgl. auch seinen Widerspruch gegen die 
metaphysicantes potius quam theologizantes opp. v. arg. I, 74. Noch 
schiirfer als oben spricht Mel. sich als Didymus Faventinus aus C. R. 
I, 305f.  Ausfiihrlicheres iiber diese methodische Frage vgl. bei 
Késtlin, Luthers Theologie Il, 300ff. und besonders bei Th. Har- 
nack, Luthers Theologie I, 8. 91ff. 

2) Gleichwohl ist damit die Ubergehung dieser Loci nicht geniigend 
begriindet. Denn sind sie in gleicher Weise wie die tibrigen Loci 
communes, auf die sich der ganzen Anlage des Werkes nach das 
Schriftstudium als auf die Hauptsache richten soll, so miissten sie 
ebensogut behandelt werden als die andern. Der Grund der Uber- 
gehung hat auch nicht, wie A. Ritsch] (Die christliche Lehre von 
der Rechtfertigung etc., 2. Aufl. I, 196) gemeint hat, ,,die Bedeutung, 
dass die als feststehendes Geheimnis fiir den christlichen Glauben ge- 
heiligte Lehre durch die Neubildung der praktischen Heilslehre weder 
berithrt noch angetastet werden solle“. Dieser Gesichtspunkt fiir die 
Auswahl seines Stoffes lisst sich nicht nachweisen, vielmehr bestimmt Mel. 
die ihn zur Zeit beherrschende Abneigung gegen jede Spekulation und die 
Sorge, sich dadurch in fruchtlose, vielleicht sogar irrefiihrende Hrérte- 
rungen zu verlieren. (Vgl. jedoch auch den Hinweis auf Paulus unten 
S. 63.) In seinen Institutiones Rhetoricae sagt er nach Aufzihlung der 
Agricolaschen Loci: In hos locos digere sententias et exempla, quae 


62 Loci communes. 


iam tot seculis scholastici theologistae, cum in his locis 
solis versarentur? Nonne in disceptationibus suis’), ut 
ille ait, vani facti sunt, dum tota vita nugantur de uni- 
versalibus, formalitatibus, connotatis et nescio quibus aliis 
inanibus vocabulis?)? Et dissimulari eorum stultitia pos- 
set, nisi evangelium interim et beneficia Christi obscuras- 
sent nobis illae stultae disputationes. Iam, si libeat 
ingenioso mihi esse in re non necessaria, facile queam 
evertere, quaecunque pro fidei dogmatis argumenta pro- 
duxerunt®) et in his quam multa rectius pro haeresibus 
quibusdam facere videntur, quam pro catholicis dogmatis. 
Reliquos vero locos, peccati vim, legem, gratiam, qui igno- 


occurrent, ut in locum de deo Simonidae exemplum, qua interrogatus quid 
nam de Deo sentiret, petivit aliquot dierum spaciwm ad deliberandum, quo 
exacto rursus plurium dierum spacium petit. Tandem imquiens, quo 
diutius de Deo cogito, eo minus inveniri. Quo exemplo commode licebit 
uti contra eos qui utile putant rationibus humanis duanitatem inquirere, 
in qua cum ratio nihil certi assequi possit, videmus philosophos ad éovs 
factos. Obwohl er noch lange auf diesem Standpunkte beharrte, be- 
gegnen wir doch schon im Jahre 1523 in seinen annotationes in 
evangelium Joannis den Anfingen einer Spekulation iiber die Trinitits- 
lehre (vgl. C. R. XIV, 1049f.), und die antitrinitarischen Lehren 
einiger Taufer und namentlich des Servet veranlassten ihn dann, die 
betreffenden Punkte in die Bearbeitung der Zoct von 1535 mit auf- 
zunehmen. ; 

1) In disceptationibus, gemeint ist Rom. I, 21, obwohl dort 
steht: evanuerunt in cogitationibus suis. Vgl. auch 1 Kor. 3, 20. In 
den Annotationes zum Briefe ist diese Stelle nicht behandelt. 

2) Auch den Sorbonnisten warf Mel. in seiner gleichzeitigen Ver- 
teidigungsschrift fiir Luther vor: Vos quid agitis? Num aliud, quam 
ut in Scoti formalitatibus, in Occhami connotatis (Wechselbeziehungen) 
grandescant potius, quam in Christo christianorum animi? ©. R. I, 
404. Vel. iiber die betreffenden Begriffe namentlich Prantl, Gesch. 
der Logik III, 220 und S. 134, 364. 

3) In der Ausgabe vom folgenden Jahre (C) ist eingefiigt e philo- 
sophia produxerunt. Melanchthon hatte die falsche philosophische 
Grundlage der theologischen Systeme der Scholastiker erkannt, und 
behilt mit seinem Vorwurfe, dass sie dadurch der Hiresie in die 
Hande arbeiteten, vollkommen recht. Vgl. die treffliche Beleuchtung 
dieses Zwittercharakters und der dadurch notwendigen Selbstaufliésung 
der Scholastik bei Baur, die christliche Kirche des Mittelalters S. 312 ff. 


De vera theologia. 63 


rarit, non video quomodo christianum vocem. Nam ex 
his proprie Christus cognoscitur, siquidem hoc est Christum 
cognoscere, beneficia eius cognoscere, non, quod isti do- 
cent, eius naturas, modos incarnationis contueri. Ni scias, 
in quem usum carnem induerit et cruci affixus sit Christus, 
quid proderit eius historiam novisse? An vero medico satis 
est novisse herbarum figuras, colores, liniamenta, vim 
scire nativam nihil refert? Ita Christum, qui nobis remedii 
et, ut scripturae verbo utar, salutaris vice +) donatus est, 
oportet alio quodam modo cognoscamus, quam exhibent 
scholastici. Haec demum christiana cognitio est, scire 
quid lex poscat, unde faciendae legis vim, unde peccati 
eratiam petas, quomodo labascentem animum adversus 
daemonem, carnem et mundum erigas, quomodo afflictam 
conscientiam consoleris. Scilicet ista docent scholastici ? ?) 
Paulus in epistola, quam Romanis dicavit, cum doctrinae 
christianae compendium conscriberet, num de mysteriis 
trinitatis, de modo incarnationis*), de creatione activa et 
de creatione passiva‘) philosophabatur? At quid agit? 


1) Salutare = owrngwy yg). Luc. 2, 30: Quia viderunt oculi met 
salutare meum. Luce. 3, 6: Ht videbit omnis caro salutare Dei und 
bes. Act. 28, 28: Notwm ergo sit vobis, quoniam gentibus missum est 
hoe salutare Dei. 

2) Scilicet ist ironisch zu fassen: ei nun, das lehren die Scho- 
lastiker wohl? At quid agit? Die Frage eines Gegners. 

3) Nur einmal behandelt Melanchthon in seinen gleichzeitigen 
Briefen sehr kurz eine der das spekulative Gebiet beriihrenden Fragen 
am 8. Juli 1520 an Joh. Hess C. R. I, 202: de Matthaei loco uterque 
(Luth. et Mel.) sic sentimus, Xoerorov secundum humanitatem igno- 
rasse diem extremum sicut pleraque. Neque permittimus theologis, 
quod agunt, omnia Christum secundum humamitatem scisse, quae 
sciret verbum. Qua de re suo loco agemus. Was mag mit letzterem 
gemeint sein? 

4) Thomas Aquinas sagt Summa theol. I. quaest. XLV. art. IIT: 
sicut creatio passive accepta attribuitur creaturae, ita active accepta 
attribuitur Creatori, und verbreitet sich dann weitliufig dariiber, in- 
wiefern creatio vom Schipfer und vom Geschipfe gesagt werden kénne. 
Namentlich wurde aber diese ganze Frage, und daran wird Melanchthon 
hier gedacht haben, von der nachscotistischen Scholastik mit Aufwand 


64 Loci communes. 


Certe de lege, peccato, gratia, e quibus locis solis Christi 
cognitio pendet. Quoties Paulus optare se testatur fideli- 
bus locupletem Christi cognitionem! Praevidebat enim 
fore, ut relictis salutaribus locis animos converteremus ad 
frigidas et alienas a Christo disputationes. Itaque nos ali- 
quam delineabimus eorum locorum rationem, qui Christum 
tibi commendent, qui conscientiam confirment, qui animum 
adversus Satanam erigant. Plerique locos virtutum et 
vitiorum tantum in scripturis requirunt, sed ea observatio 
philosophica magis est, quam christiana. Quod cur ita 
dicam, paulo post intelliges. 


DE HOMINIS VIRIBUS ADEOQUE DE LIBERO ARBITRIO. 


Scripsere de libero arbitrio Augustinus et Bernardus 
et ille quidem sua posterioribus libris, quos adversus Pela- 
gianos edidit, multipliciter retractavit. Bernardus non est 
similis sui’). Sunt hac de re etiam apud Graecos quae- 
dam”), sed sparsim. Ego, quandoquidem non sequar ho- 
minum opiniones, et simplicissime et planissime rem ex- 
ponam, quam fere obscurarunt auctores tum veteres tum 


von grossem Scharfsinn diskutiert; vgl. Karl Werner, Die Scholastik 
des spiiteren Mittelalters, Wien 1883, II. Bd. 8. 298 ff. 

1) ,,Bernhard bleibt sich nicht gleich.“ Dieser Vorwurf ist nicht 
ganz gerechtfertigt. B. war kein strenger Pradestinatianer wie Mel. 
in dieser Periode, aber schwankend darf seine Lehre darum noch nicht 
genannt werden; vgl. dariiber Plitt, Zeitschr. f. d. hist. Theol. 1862, 
S. 166ff. und Bernhards Schrift: de grat. et lb. arb. Migne patrol. 
lat. Tom. 182 p. 1001. Dass Melanchthon an dieser Stelle Bernhard 
erwahnt, wird wie sein Urteil titber ihn daher kommen, dass Hck auf 
der Leipziger Disputation sich auch auf ihn berief (C. R. I, 93f. 99. 
Luthers Werke, Weim. Ausg. II, 260 und 6fter), wie denn iiberhaupt 
wohl zu beachten ist, dass der ganze Abschnitt nicht ohne 
Bezugnahme auf die speziellen Streitpunkte, die bei 
der Kontroverse zwischen Joh. Eck und Carlstadt zur 
Verhandlung gekommen waren, geschrieben ist. Zu der 
ganzen Darlegung ist ferner der entsprechende Abschnitt in Luthers 
Assertio omnium articulorum etc. opp. v. arg. V, 228 ff. u. W. A. VII, 
144 ff. zu vergleichen. 


2) Vgl. Luthardt, Die Lehre vom freien Willen. Leipzig 1863. 
8. 12 ff. 


De hominis viribus. 65 


novi, quia sic interpretabantur scripturas, ut simul vellent 
tamen rationis humanae iudicio satisfieri. Parum civile *) 
videbatur, docere, necessario peccare hominem; crudele 
videbatur reprehendi voluntatem, si non posset se a vitio 
ad virtutem convertere. Ideo et plura viribus humanis, 
quam. par erat, tribuere, et mire variarunt, cum rationis 
judicio viderent ubique refragari scripturas. Et in hoc 
quidem loco, cum prorsus christiana doctrina a philosophia 
et humana ratione dissentiat, tamen sensim irrepsit philo- 
sophia in christianismum, et receptum est impium de libero 
arbitrio dogma et obscurata Christi beneficentia per pro- 
fanam illam et animalem?) rationis nostrae sapientiam. 
Usurpata *) est vox liberi arbitrii a divinis literis, a sensu 
et iudicio spiritus alienissima, qua videmus sanctos viros 
non raro offensos esse. Additum est e Platonis philosophia 
vocabulum rationis aeque perniciosum. Nam perinde atque 
his posterioribus ecclesiae temporibus Aristotelem pro 
Christo sumus amplexi, ita statim post ecclesiae auspicia 
per Platonicam philosophiam christiana doctrina labefac- 
tata est. Ita factum est, ut praeter canonicas scripturas 
nullae sint in ecclesia sincerae literae. Redolet philo- 
sophiam, quidquid omnino commentariis proditum est *). 
Ac primum quidem in describenda hominis natura non 
habemus opus multiplicibus philosophorum partitionibus, 
sed paucis in duo partimur hominem’). Est enim in eo 
ty Parum civile, Spalatin tibersetzt: ,Dann sy haben das 
fur vnhiéflich vnd yngelimpflich gehalten“; von Mel. ironisch gemeint. 

2) Animalem, Sp.: ,durch die weltlich vnd flaischlich weyss- 
hait.“ Melanchthon denkt an 1 Kor. I, 13f., wo die Vulgata wuyexos 
mit animalis wiedergibt. 

3) Usurpata, Sp.: ,ist in Gebrauch kommen.“ 

4) Beachtenswert ist die an dieser Stelle hervortretende Gering- 
schitzung der dogmatischen Arbeit anch der alten Kirche, die von 
dem spiiteren Bestreben, an die Traditionen derselben anzukniipfen, 
stark abweicht. Vgl. hierzu die feinen Bemerkungen Mel.s tiber die 
Entwicklung der Dogmengeschichte in der vita Lutheri C. R. VI, 166 ff. 

5) Zum Verstindnis dieses und des folgenden Abschnitts ist auf 
die kurzen Bemerkungen in der Lucubratiuncula zuriickzugehen. CLR. 
XXI, S. 14: 

Melanchthons Loci. 4) 


66 Loci communes. 


vis cognoscendi, est et vis, qua vel persequitur vel refugit, 
quae cognovit. Vis cognoscendi est, qua sentimus aut 
intelligimus. ratiocinamur, alia cum aliis comparamus, aliud 
ex alio colligimus. Vis, e qua affectus oriuntur, est, qua 
aut adversamur aut persequimur cognita. Hance vim alias 
voluntatem, alias affectum, alias appetitum nominant. Non 
puto magnopere referre, hoc loco separare sensus ab in- 
tellectu, quem vocant, et appetitum sensuum ab appetitu 
superiore. Nos enim de superiore loquimur, hoc est, non 
modo de eo, in quo fames, sitis et similes brutorum af- 
fectus sunt, sed de eo, in quo amor, odium, spes, metus, 
tristitia, ira et qui ex his nascuntur affectus, insunt: ipsi 
voluntatem vocant+). Cognitio servit voluntati, ita liberum 


Vis cognoscends 
Vis in qua affectus nascuntur. 
Primum: vis cognoscend est qua sentimus aut intelligimus, ratio- 
cinamur, aliud ex alio cognoscmus. Secundum: Cognitio neque bona 
neque mala vis, e qua affectus oriuntur, est qua aversamur aut perse- 
quimur cognita. Hane vim ali voluntatem alii appetitum vocant. 
Tertium: Cognitio servit voluntati atque ita hbert arbitru novo voca- 
bulo vocant coniunctam voluntatem cum cognitione sew consiho itel- 
lectus. Nam perinde ut Tyrannus est in republica rita voluntas in 
homine. Et ut consiliarius Tyranno obnoxius 7. e. subjectus, sic et 
intellectus, qua alias bene alias male consulit. Penes voluntatem est 
obtemperare aut refragari. Nos sumpliciter vocemus liberum arbitrium 
voluntatem. Imo now utemmur hberi arbitrit appellatione. Sic et in- 
tellectum cum voluntate coniunctum vocant rationem. Nos simpliciter 
rationem vocabimus cognitionem. Imo nec rationis vocabulo utemur. 
Nam per usum nomimum passim variant scriptores. Quartum. Ad 
vim cognoscendi pertinet lex 1. e. consiliwm bene faciendi. Ad vim 
affectuum virtus, vitium, peccatum, gratia. Quod discrimen accwrate 
observandum est, quia vis cognoscendi in plura vulgatur quam vis 
affectuum. Natura enim bona et mala cognoscimus, tantwm mala 
affectamus. Neque vim legis aut gratiae facile cognoveris, msi huius 
discrrminis habeas rationem, aliud esse cognitionem, aliud affectum. 
Quintum. Libertas proprie non cadit in partem cognoscendi. 
Verum ea libera videtur, quatenus obtenvperat huc atque illuc impellente 
voluntate. 

1) Die folgende Ausfithrung bis zur Swmma geniigte Mel. sehr 
bald nicht, weshalb er sie in der von ihm selbst besorgten Ausgabe 
von 1522 umarbeitete. Er schreibt dariiber am 10. Mai 1522: in hypo- 


Hominis duae partes sunt { 


De libero arbitrio. 67 


arbitrium novo vocabulo vocant coniunctam voluntatem 
cum cognitione seu consilio intellectus. Nam perinde, ut 
in republica tyrannus, ita in homine voluntas est, et ut 
senatus tyranno obnoxius est, ita voluntati cognitio, ita 
ut, quamquam bona moneat cognitio, respuat tamen eam 
voluntas feraturque. affectu suo, ut posthac clarius expli- 
cabimus. Rursum intellectum cum voluntate coniunctum, 
vocant rationem. Nos neque rationis neque liberi arbitrii 
voce utemur, sed hominis partes nominabimus vim cog- 
noscendi et vim obnoxiam affectibus, hoc est amori, odio, 
spei, metui et similibus. Haec oportuit monere, quo faci- 
lius postea indicari posset legis ac gratiae discrimen, 
immo quo certius etiam cognosci posset, num qua sit 
penes hominem libertas. Et in hac re mirum est, quam 
operose versati sint tum veteres tum novi. Nos, si quis 
haec calumniabitur, libenter et fortiter tuebimur nostra. 
Volui enim modo pinguissime delineare hominem et videor 
mihi, quantum omnino retulit, de hominis partibus dixisse. 

Pertinet autem ad vim cognoscendi lex, id est cognitio 
faciendorum, ad vim affectuum virtus, peccatum. Libertas 
non dicitur proprie cadere in partem cognoscentem, verum 
ea voluntati obtemperans huc atque illuc rapitur. Est 
autem libertas, posse agere aut non agere, posse sic aut 
aliter agere. Itaque in quaestionem vocatur, sitne libera 
voluntas et quatenus libera sit. 


Respon. Quandoquidem omnia quae eveniunt, neces- 
sario iuxta divinam praedestinationem eveniunt, nulla est 
voluntatis nostrae libertas. Paulus ad Ro. XI (v.36): Quoniam 
ex ipso et in ipso ete.; ad Ephe. I (v. 11): Qui operatur omnia 
secundum consilium voluntatis suae; Mat. X (vy. 29): Nonne 
duo passeres asse veneunt, et unus ex illis non cadet super 
terram sine patre vestro. Obsecro, quid hac sententia 
clarius dici potuit? Proverb. XVI (v. 4): Universa propter 


typosibus meis locum unum atque alterum dilucidiws exposui, rationem 
liberi arbitrii et libertatis christianae. C. R. I, 572. Siehe den um- 
gestalteten Text am Schluss dieses Abschnittes. 

5 


68 Loci communes. 


semetipsum operatus est dominus, impium quoque ad diem 
malum. Et rursus XX (v. 24): A domino diriguntur gressus 
viri, quis autem hominum potest intelligere viam suam. 
Rursum XVI (v. 9): Cor hominis disponit viam suam, do- 
minus autem dirigit gressus eius. Hiere. X (vy. 23): Scio, 
domine, quod non est hominis via eius,.nec viri est, ut 
dirigat gressus suos. Praeterea idem docent divinae histo- 
riae. Gen. XV (vy. 16): Necdum completae sunt imiqui- 
tates Amorreorum. In secundo capite primi libri Regum 
(1. Sam. II, 25): Ht non audierunt vocem patris su, 
quia voluit Dominus occidere eos. Quid similius casui for- 
tuito, quam quod Saul abit, quaesiturus asinas, et un- 
gitur a Samuele inauguraturque regno? Rursum in primo 
Regnorum *) cap. X (1. Sam. X, 26): Abut cum Saule pars 
exercitus, quorum tetigerat corda deus. In tertio Regnorum 
cap. XII. (1. Reg. XII, 15): Non acqwmevit rex populo, 
quoniam adversatus fuerat eum dominus, ut suscitaret verbum 
suum, quod locutus fuerat in manu Ahiae Silonitae ad Miero- 
boam filium Nabath. Et quid aliud in-nono capite et XI. 
ad Romanos Paulus agit, quam ut omnia quae fiunt, in 
destinationem divinam referat? Abhorret ab hac sententia 
iudicium carnis seu rationis humanae, contra amplectitur 
eam iudicium spiritus. Nequ@yenim vel timorem dei vel 
fiduciam in deum certius aliunde disces, quam ubi imbueris 
animum hac de praedestinatione sententia. Annon eam 
ubique in proverbiis inculcat Solomon, ut alias timorem, 
alias fidem doceat? Annon inculcat eam’ in eo libello, cui 
Ecclesiastae titulus est? Multum enim omnino refert ad 


1) Interdum libri Sanwelis et Regwam fuocta Graecorum Baothécor 
et Baodewsr, quod etiam Hieronymus per Regnorwm expressit, ita 
inscribuntur. (Bindseil, zu dieser Stelle.) Hieronymus selbst schreibt 
in seiner Vorrede: meliusque multo est Melachim, id est Regum, 
quam Mamlachoth id est Regnorum dicere. Non enim multarum 
gentium describit regna, sed unius Israelitici populi, qui tribubus 
duodecim continetur. Die Bezeichnung Regnorum Diirgerte sich 
wahrscheinlich dadurch ein, dass sie sich in dem Canon Augustins 
fand Aug. de doctrina chr deviant lib. IT c. 8. 


De libero arbitrio. 69 


premendam damnandamque humanae rationis tum sapi- 
entiam tum prudentiam, constanter credere, quod a deo 
fiant omnia. Annon hoc uno loco efficacissime consolatur 
discipulos Christus, cum inquit (Luc. XII, 7): Omnes capilli 
capitis vestri numerati sunt? Quid igitur, inquies, nullane 
est in rebus, ut istorum vocabulo utar, contingentia+), nihil 
casus, nihil fortuna? Omnia necessario evenire scripturae 
docent. Esto, videatur tibi esse in rebus humanis contin- 
gentia, iudicio rationis hic imperandum est. Sic Solomon, 
cum in praedestinationis cogitatione versatus esset, inquit 
(Keel. VIII, 17): Et intellexi, quod omnium operum dei 
nullam possit homo invenire rationem eorum, quae sub sole 
fiunt. Sed ineptus videar, qui statim initio operis de 
asperrimo loco, de praedestinatione, disseram. Quamquam 
quid attinet in compendio, primo an postremo loco id 
agam, quod in omnes disputationis nostrae partes incidet ? 
Et cum de libero arbitrio omnino primo loco agendum 
esset, qui potui dissimulare sententiam scripturae de prae- 
destinatione, quando voluntati nostrae libertatem per prae- 
destinationis necessitatem adimit scriptura? Quamquam 
non omnino nihil puto referre, statim pueriles mentes hac 
sententia imbui, quod omnia eveniant non iuxta hominum 
consilia et conatus, sed iuxta dei voluntatem. Annon hoc 
Solomon in illis gnomis suis, quas pueritiae scripsit, statim 
a principio monet? Et quod asperior paulo sententia de 


1) Contingentia : Zufilligkeit, der Gegensatz zu necessitas. Thomas. 
summa I, 25, 3 u. 4: effectus habet contingentiam vel necessitatem. 
Vgl. Luther in Assertio omniwm articulorum etc. Opp. v. ar. V, 231: 
Fallit hos miseros homines rerum humanarum inconstantia, sew (ut 
vocant) contingentia, oculos enim suos stultos mergunt in res ipsas 
operaque rerum, nec aliquando elevant in conspectum dei wt res supra 
res in deo cognoscerent. Nobis enim ad inferna spectantibus res 
apparent arbitrariae et fortuitae, sed ad superna spectantibus omnia 
sunt necessaria. Vgl. Duns Scotus in Sent. II dist. 25, qu. 1, 22: voco 
contingenter evenire, evitabiliter evenire. Uber den scholastischen 
Begriff der Libertas contingentiae, als des reinen Wahlvermégens, 
der grundlosen Willkiir, der Wahl zwischen entgegengesetzten Méglich- 
keiten vygl. Dieckhoff in Theol. Zeitschrift I. 1860. 8S. 715ff. 


70 Loci communes. 


praedestinatione vulgo videtur, debemus illi impiae sophi- 
starum theologiae, quae sic inculcavit nobis rerum contin- 
gentiam et libertatem voluntatis nostrae, ut a veritate 
scripturae molliculae aures abhorreant. Proinde ut iis 
etiam consulamus, quibus haec duriora videntur, quae de 
praedestinatione diximus, ipsam voluntatis humanae na- 
turam propius contemplabimur, ut intelligant studiosi, non 
modo in re theologica falsos sophistas, sed et in naturae 
judicio. Dicemus autem de praedestinatione paulo post 
suo loco revellemusque, quam licebit brevissime, quae hac 
de re impie commenti sunt sophistae. Vallam ait Eccius, 
quod scholarum sententiam de libero arbitrio confutarit, 
plura voluisse scire quam didicisset, scilicet egregie festi-. 
vus nugator’). Quod si idem nobis obiecerint istae lamiae, 
versari hominem grammatistam in re theologica®), quid 
responderimus, nisi, ut ne ab auctore rem aestiment? Nunc 
enim non referre, quid profiteamur *), sed utrum vera sint, 


1) Melanchthon meint eine Stelle in Ecks 1514 herausgegebenen 
Schrift Chrysopassus (vel. tiber dieselbe Wiedemann, Joh. Eck, 
Regensburg 1865 S. 453) Bg. M 3b: ita nimirum homines caecutiunt, 
dum proprios exeunt limites, dum plus industriae et scientiae ostentare 
volunt, quam didicerint; sed denvus aie Grammatico et Oratori veniam, 
si latutati addictus non potut simul Philosophiae praecepta observare. 
Vgl. J. 3a. Laurentius Valla (+ 1457, vgl. iitber ihn M. vy. Wolff, 
Lorenzo Valla, sein Leben u. s. Werke, Leipzig 1893; W. Schwabe, 
Lorenzo Valla, Hinleitung zur Geschichte des Humanismus. Rostock 
Diss. 1896) schrieb einen Tractat de libero arbitrio. Auf diese u. a. von 
J. Vadian (Basel 1518) herausgegebene Schrift berief sich auch Luther 
in seinem Streit mit Erasmus. Beachtenswert ist, dass Melanchthon 
in der zweiten Bearbeitung der Loci dessen Meinung als eine Stoica 
opmmio verwirft. C. R. XXI, 8. 374. 

2) Anspielung auf Ecks Schrift: Laxcusatio Eckii ad ea quae falso 
sibt Phil. Melanchthon Grammaticus Wittenb. super Theologica Dispu- 
tatione Lipsica adscripsit (s. 1. e. a.), Lipsiae 1519 cf. C. R. I, 97 ff. 

3) Quid profiteamur, gut bei Sp. ,,wer wir seynd, die etwas leren“ 
was wir fiir einen Beruf haben. Von Bedeutung ist dann, dass Me- 
lanchthon sich im folgenden auf die Allgemeinheit. des Geistes in der 
Gemeinde beruft und das gleiche Recht aller an eigne Erforschung 
und Priifung der Wahrheit betont. Ganz abnlich in der ziemlich 
gleichzeitig von ihm geschriebenen Rede Didymi Faventini, C. R. I, 350, 


De libero arbitrio. 71 


quae docemus an contra. Neque vero a nobis aliena 
censeri debet rerum sacrarum professio, nisi non sumus 
christiani, quandoquidem communis omnium esse debet 
christiana disciplina. 

I. Quod si voluntatis humanae vim pro naturae captu 
aestimes, negari non potest iuxta rationem humanam, quin 
sit in ea libertas quaedam externorum operum, ut ipse 
experiris in potestate tua esse, salutare hominem aut non 
salutare, indui hac veste vel non indui, vesci carnibus aut 
non vesci. Et in hanc externorum operum contingentiam 
defixerunt oculos philosophastri, qui libertatem voluntati 
tribuere. Verum quia deus non respicit opera externa, 
sed internos cordis motus, ideo scriptura nihil prodidit de 
ista libertate. Qui externa et personata quadam civilitate *) 
mores fingunt, huiusmodi libertatem docent, nempe philo- 
sophi ac recentiores theologistae. 

II. Contra interni affectus non sunt in potestate 
nostra. Experientia enim usuque comperimus, non posse 
voluntatem sua sponte ponere amorem, odium aut similes 
affectus, sed affectus affectu vincitur, ut, quia laesus es 
ab eo, quem amabas, amare desinis. Nam te ardentius 
quam quemyis alium amas. Nec audiam sophistas, si 
negent pertinere ad voluntatem affectus humanos, amorem, 
odium, gaudium, moerorem, invidentiam, ambitionem et 
similes; nihil enim nunc de fame aut siti dicitur. Quid 
enim est voluntas, si non affectuum fons est? Et cur 
non pro voluntatis vocabulo cordis nomen usurpamus*) ? 


wo er die weltlichen Fiirsten auffordert, die Reinigung und Befreiung 
der Kirche in ihre Hand zu nehmen: Volwit Christus, voluit Paulus, 
iudicium omnium rerum non penes episcopos esse, sed penes Ecclesiam, 
penes populum Christianum. Nunc enim non patiar Ecclesiae voca- 
bulum istorum more exponi pro Pontifice. 

1) Personata civilitas schauspielerische, erheuchelte Wohlanstin- 
digkeit. 

2) Es war ein praktisch sehr richtiger Griff, dass Melanchthon, 
wie weiterhin mehrfach noch, ein Wort, mit dem sich seit langem 
vielfach falsche Vorstellungen verkniipft hatten, vorlaufig durch ein 
anderes zu ersetzen sucht; that er es nicht, so liefen den Lesern trotz 


qe, Loci communes. 


Siquidem scriptura potissimam hominis partem cor vocat 
adeoque eam, in qua nascuntur affectus. Fallunt autem 
scholae, cum fingunt, voluntatem per naturam suam ad- 
versari affectibus aut posse ponere affectum, quoties hoc 
monet consulitve intellectus. 

III. Qui fit igitur, cur saepe diversum ab affectu 
homines eligamus? Principio, quod nonnunquam aliud in 
opere externo eligimus, quam, quod cupit cor seu voluntas, 
fieri potest, ut affectu vincatur affectus, ut negari non 
potest, quin voluptatum amans sit Alexander Macedo, 
tamen quia gloriam magis ardet, deligit laborem, volup- 
tates aspernatur, non quod eas non amet, sed quod vehe- 
mentius amet gloriam. Videmus enim in aliis ingeniis 
alios regnare affectus, sua quemque cupidine trahi. In 
sordidis ingeniis dominatur habendi cupiditas, in liberali- 
oribus, iuxta hominum iudicium, famae ac popularis gratiae 
studium. 

IV. Deinde fieri fortasse potest, ut prorsus contra 
omnes affectus deligatur aliquid, quod cum fit, per simu- 
lationem fit, ut cum quispiam eum, quem ex animo odit, 
cui ex animo male vult, benigne, comiter, blande tractat, 
nulla fortasse certa causa. Is etiamsi non sentiat, aliquo 
alio se affectu vinci — sunt enim ingenia quaedam adeo 
blanda, ut etiam eos, quos oderunt, palpent — is, inquam, 
simulat comitatem in externo opere, in quo secundum na- 
turam videtur esse quaedam libertas. Atque haec est illa 
voluntas, quam nobis stulti scholastici finxerunt, scilicet 
vim talem, quae, utcunque sis affectus, possit tamen af- 
fectum moderari temperareque, ut cum fictitias suas poeni- 
tentias docent. Utut sis affectus, censent voluntati vim 
esse eliciendi, sic ipsi loquuntur, actus bonos'). Si quem 


aller Erklarungen immer die alten, eingewurzelten Verkehrtheiten 
leicht wieder unter. (Plitt.) 

1) Elicere actus bonos. In der lucubratiuncula erklirt Me- 
lanchthon: Scholae falso fingunt affectwm quidem esse in homine sed 
voluntatem esse adeo liberam, quod ponat affectum cum libet, ut si quis 
quempiam odio habeat posse voluntatem ipsam sua sponte sibi mandare 


De libero arbitrio. 73 


odio habeas, posse voluntatem statuere, quod hunc porro 
nolit odisse, sic cum natura simus impii deique, non 
dico non amantes, sed prorsus contemptores, docent isti, 
posse voluntatem elicere, quod deum porro sit amatura. 
Quaeso te, mi lector, annon putas insanire, qui talem nobis 
voluntatem finxerint. Atque utinam contingat mihi so- 
phista, qui haec calumnietur, ut possim illam impiam, 
stultam, male philosophicam de voluntate sententiam iusto 
volumine et integra disputatione confutare. Nam cum is, 
qui odit, statuit ponere odium, nisi revera fuerit vehe- 
mentiore affectu victus, plane est fictitia quaedam intel- 
lectus cogitatio, non voluntatis opus. Si statuat Paris 
ponere Oenones*) amorem, nisi fuerit victus revera vehe- 
mentiore affectu, fucata fallaxque cogitatio intellectus est. 
Fieri potest, ut diversum ?) imperet cum intellectu cor tuum 
membris exterioribus,.linguae, manibus, oculis, atque est 


ne illum odio persequatur. Et hoc vocant bonum propositum et actum 
elicitum. C. R. XXI, 16f. Duns Scotus schreibt im Gegensatze zu 
Thomas dem Willen die Superioritit iiber das Erkennen zu (C. Werner, 
Joh. Duns Scotus, Wien 1881 8S. 297, 300; W. Kahl, die Lehre vom 
Primat des Willens, Strassb. 1886 S. 91ff.), fasst dabei die Freiheit 
in ihrem absoluten Sinne als das Vermigen, sich aus sich selbst zu 
bestimmen, und will nicht einmal von einer wirklichen vulneratio 
naturae durch die Siinde etwas wissen. Da ist es nicht zu verwundern, 
wenn er anerkennend, dass das Gebot: diliges Dominum Deum ete. 
das erste und alle andern enthaltende sei, hinzufiigt: ad actwm igitur 
huius praecepti aliquando eliciendum tenetyur voluntas. — Quandocunque 
‘autem voluntas actum huius praecepti exsequitur, lcet informs, et dis- 
ponit se de congruo ad gratiam gratificantem sibi oblatam, vel resistet, 
et peccabitur mortaliter, vel consentiet et iustificabitur. Vgl. Scotus in 
Sent. lib. IT Dist. 28 Qu. 1 und (Opp. Parisiis 1893 t. 13 p. 262) 
Gabriel Biel Sent. ib. I Dist. 28 L. (siehe unten zu'S. 101). Auch 
hier wird Mel. auf Eck Bezug nehmen, der in Leipzig erklirte: 
Intendo probare illud esse conveniens sacrae scripturae, sanctis patribus 
fidei Christianae, liberum arbitrium, voluntatem humanam habere cau- 
salitatem activam, vim productivam, elicitivam operis meritorii. 
Léscher, Reformationsakten III, 294. 

1) Vgl. Ovid. her. 5, 3. 

2) Diversum gehirt zusammen mit atque est adfectus animus. 
Sp. ,,etwas anders, denn das gemiet gesynnet ist.“ 


74 Loci communes. 


affectus animus, quia natura mendaces sumus, veluti lin- 
guae oculisque imperabat Joab, ut quam blandissime vide- 
retur compellare Amasan (2. Sam. XX, 9f.), cordi vero 
imperare non potest, ut ponat affectum, quem concepit. 
Ponit autem, cum vehementiori cupiditate victus fuerit hic 
affectus, quo occupatur. 

V. Non negant affectus scholae, sed vocant infirmi- 
tatem naturae; satis esse, si actus elicitos diversos habeat 
voluntas'). At ego nego, vim esse ullam in homine, quae 
serio affectibus adversari possit conseoque actus illos elici- 
tos“) non nisi fictitiam cogitationem intellectus esse. Nam 
cum corda deus iudicet, necesse est, cor cum suis affecti- 
bus summam ac potissimam hominis partem esse. Alioqui, 
cur hominem ab imbecilliore parte deus aestimaret et non 
potius a meliore, si qua voluntas est alia a corde et af- 
fectuum parte melior ac fortior? Quid hic sophistae re- 
spondebunt? Quod si vocabulo cordis, quod usurpat scrip- 
tura, uti maluissemus, quam Aristotelico vocabulo voluntatis, 
facile cavissemus hos tam pingues, tam crassos errores. 
Vocabat quidem Aristoteles voluntatem delectum illum 
rerum in externis operibus, qui fere mendax est. Sed quid 
ad christianam disciplinam externa opera, si cor sit in- 
sincerum? Praeterea ipse etiam Aristoteles non prodidit 
actus illos elicitos?), quos Scotus confinxit. Sed nunc non 
tam ago, ut illos confutem, quam ut doceam te, christiane 
lector, quid sequi tu debeas. Fateor, in externo rerum 
delectu esse quandam libertatem, internos vero affectus 
prorsus nego in potestate nostra esse. Nec permitto ali- 
quam esse voluntatem, quae affectibus adversari serio 
possit. Atque haec quidem de hominis natura dico. Nam 
qui spiritu iustificati sunt, in iis affectus boni cum malis 
pugnant, sicut infra docebimus. 

VI. Praeterea, quid attinet iactare externorum operum 
libertatem, cum cordis puritatem deus requirat? Pharisaica 

1) Diversos. solche Handlungen, die sich ihrer Art nach von 


der natura infirma unterscheiden. 
2) A u. B haben den Druckfehler licitos. 


De libero arbitrio. 75 


prorsus traditio est, quidquid de libero arbitrio, de iustitia 
operum stulti homines et impii conscripserunt. Iam ubi 
affectus paulo vehementior fuerit, fieri non potest, quin 
erumpat, id quod dici solet: Naturam licet expellas furca, 
tamen usque recurret*). Iam et quam multa fiunt a nobis 
et in speciem optima et quae nos ipsi pro bonis iudica- 
mus, quod turpem affectum non videmus, unde proficiscitur 
opus? Est enim via quae videtur, inquit Solomon (Prov. 
XIV, 12) homini bona, cuius extrema ducunt ad mortem. 
Et cor hominis pravum et inscrutabile esse, dicit Hieremias 
propheta (XVII, 9). Et David (Ps. XVIII, 13): Delicta 
quis intelligit? Et (Ps. XXIV, 7): Ignorantias meas ne 
memineris. Adeo ad multa affectus rapit caecos homines, 
quae iudicare plane non possumus. Proinde christianam 
mentem oportet spectare, non quale sit opus in speciem, 
sed qualis apud animum affectus sit, non qualis est operum 
libertas, sed num qua sit affectuum libertas. Praedicent 
liberi arbitrii vim Pharisaei scholastici, christianus agnos- 
cet, nihil minus in potestate sua esse quam cor suum. 
Atque utinam viderent stulti scholastici, quot animarum 
millia enecarint pharisaica sua deuterosi de libero arbitrio. 
Dicemus autem de affectibus plura mox, ubi de peccato 
originali agemus. 


SUMMA. 


Si ad praedestinationem referas humanam voluntatem, 
nec in externis nec in internis operibus ulla est libertas, 
sed eveniunt omnia iuxta destinationem divinam. 

Si ad opera externa referas voluntatem, quaedam vide- 
tur esse, iudicio naturae, libertas. 

Si ad affectus referas voluntatem, nulla plane libertas 
est, etiam naturae iudicio. 

Jam ubi affectus coeperit furere et aestuare, cohiberi 
non potest, quin erumpat. 

Vides, lector, quanto certius de libero arbitrio scripse- 
rimus, quam vel Bernardus vel ulli scholastici. Porro 


1) Horaz Epist. 10, 24. 


76 Loci communes. 


haec, quae hactenus disputavimus, subinde clarescent in 
reliquis compendii nostri locis’). 


[Dieser ganze Abschnitt hat in C (1522) folgende Fassung: 


Sic mihi pinguissime discerni partes hominis posse videntur. 
Caeterum nomenclatura partium variat, Aristotelicum vulgus intel- 
lectum et voluntatem vocat. Theologi quidam véteres voluntatem 
cum consilio intellectus coniunctam liberum arbitrium nuncupavere, 
petito et hoc ab Aristotelicis vocabulo, volueruntque penes voluntatem 
regnum esse, intellectum prospicere, consulere, monere, quae videtur, 
adeoque servire voluntati. Rursum Platonici vocarunt rationem in- 
tellectum coniunctum cum voluntate, ita ut priores tribuantur intel- 


1) Uber die Lehre vom freien Willen hat Mel. in den verschie- 
denen Stadien seiner theologischen Entwicklung sehr verschieden ge- 
urteilt, und wie er schwankte, zeigt schon ein Vergleich der Aus- 
lassungen in der Lucubratiuncula, dem ersten Druck und den unten 
abgedruckten Anderungen der Ausgabe von 1522 (vgl. auch sein Ge- 
stiindnis in den Annotationes in Epp. Paul. ad Rhomanos et Corinthios, 
Norimb. 1522 H*®, wo er nach Erklarung von 1 Tim. 2, 4 bekennt: 
Certe quod ad me attinet malo fatert ignorantiam meam, quam coactis 
ac male detortis glossis expedire). Hier geniigt es darauf hinzuweisen, 
dass er die richtige Beantwortung der Frage von vornherein sich 
dadurch verbaute, dass er die Frage von der Pradestination falsch- 
licher Weise damit verband, ja diese, iiber die er doch erst spater 
sprechen will — dicemus autem de praedestinatione paulo post suo 
loco — zum Unterbau seiner Beweisfiihrung machte. Man kann zum 
Verstaindnis dieser Thatsache darauf verweisen, dass wie bei Luther 
sein Ausgangspunkt ein durchaus ethisch-praktischer ist: gegeniiber 
dem Synergismus der Gegner, denen er vorwirft: obscwrari gratiam 
ne deprimatur liberum arbitrium (OC. R. 1, 464) will-er die unbedingte 
Alleinwirksamkeit der Gnade betonen (vel. die Lucubratiuncula: Quod 
st aliquid esset in potestate nostra, certe e nostris consiliis penderemus, 
‘atque ita ad nos a deo avocaremur, quae summa. est impietas et miseria 
und in der Ausgabe der Loci von 1522: neque fidem neque metum det 
docert posse iudico nisi persuasum nobis sit, omnia in omnibus efficere 
deum), aber fiir Melanchthon stand damals iiberhaupt die Pridestination 
im Vordergrund seines theologischen Interesses. Sie war fiir ihn wie 
spiter fiir Calvin ein locus consolatorius. Vgl. C. R. XXI, 15. Sie 
war ihm das Gewisse, wo anderes noch unklar vor ihm stand. Vel. 
C. R. I, 538. Uber die weitere Entwicklung F. Frank, Theologie 
der Concordienformel I, 130ff.; E. Luthardt, Lehre vom freien 
Willen 149ff.; Herrlinger, Melanchthons Theologie 8. 72 ff. 


De libero arbitrio. 77 


lectui, qui voluntatem in officio contineat. Nos neque liberi arbitrii 
neque rationis nomine utemur, ne qua cugefoléa lectorem moremur. 
Est autem hoc loco potissimum spectandum, quatenus intellectus vis, 
quatenus voluntatis impetus pateat. 

Primum ergo sic censemus, intellectum humanum pro natura sua 
nihil intelligere, nisi carnalia. Boni et mali nullum discrimen cernit 
intellectus, nisi carnale. Mala esse iudicat mortem, inopiam, igno- 
miniam. Bona, vitam, opes, gloriam. Esse deum, misericordiam, iram 
dei neutiquam intelligit. Id quod Paulus testatur. 1. Corinth. IT. 
Animalis homo non percipit.ea, quae sunt spiritus dei. Stultitia enim 
est ei, et non potest cognoscere, quod spiritualiter diiudicentur. Et 
Psal. XI. Dixit insipiens in corde suo, non est deus etc. Est ergo 
in solidum ignorans dei, et voluntatis divinae humanus intellectus. 
In aliis rebus quatenus humana ratiocinatio perveniat, nemo non cernit. 
De divinarum‘ rerum cognitione sic habet res. Intellectum ignorare 
deum deique tum potentiam tum yoluntatem, misericordiam et iram, 
etiam si perpetuo doceatur, ut legas, relegas, volvas, revolvas, audias, 
doceas omnes sacros libros et scriptores perpetuo, tamen intellectus 
nunquam credet esse deum, esse misericordem aut iustum. Verba 
audis, et per hypocrisin sermonem spiritus imitaris, reipsa ignoras-et 
pro fabula habes. Profunda caecitas humana est, ut recte dixerit 
Hieremias, prayum esse cor hominis et inscrutabile, quare non est, 
quod secundum carnem haec aestimemus, quae dixi. Et quae de in- 
tellectu scripsi, eadem de voluntate sentio. Sicut enim nihil cernit 
intellectus, nisi carnalia, spiritualium prorsus ignorans, ita nihil affectat 
voluntas praeter carnalia bona, vitam, opes, gloriam, bonam valetu- 
dinem, etc., nihil fugit praeter mala carnalia, mortem, inopiam, igno- 
miniam, adversam valetudinem etc. Deum nec amat, nec metuit. 
Vides quantum possint intellectus et voluntas, secundum naturam. 
Ex quibus iudicari facile potest, quid de libero arbitrio, de humanis 
meritis sentiendum sit. Sed ea nos postea latius. Hic satis sit ut- 
cunque naturam hominis indicasse. Et ut hance veluti coronidem 
adiiciamus, quod nos intellectum, quatenus moderatur voluntatem, seu 
iudicium, seu aestimationem rerum vocamus, scriptura fere lumen 
_ vooy et goorvnuc appellat. Quod nos voluntatem scriptura fere cor 
nuncupat. Quae loquendi ratio utinam durasset in scholis christia- 
norum. Mire enim obscurant disputationem de hominis natura Aristo- 
telica illa vocabula, voluntas, appetitus, actus elicitus, intellectus 
agens, intellectus passibilis. Porro quando scriptura de lumine carnis, 
quando de lumine spiritus loquatur. Nam utrique tribuit lumen, 
voor, poovnua, et cor, nullo negotio suo loco deprehendes. Carnale 
iudicium lumen vocat Matth. VI. Si lumen quod in te est tenebrae 
sunt, ipsae tenebrae quantae erunt? Roma VIII. confert Paulus pe0- 
rua carnis cum iudicio spiritus, ¢ quo loco vires hominis facile 


78 Loci communes. 


colligas. Huiusmodi multa per sese diligens lector observabit. De 
natura hominis, deque appellationibus virium humanarum Graeci multa 
nugati sunt, nos simplicissime rem indicavimus. 

Et cum huiusmodi sint vires humanae, quaeri solet, num qua sit 
libertas in voluntate humana, nam ad eam partem proprie pertinere 
libertatem volunt. 

Quod ut simplicius excutiamus de natura hominis primum, postea 
de divina praedestinatione dicemus. 

I. Primum videtur esse iuxta naturae iudicium quaedam in ex- 
ternis hominum operibus libertas. Experiris enim in potestate tua 
esse salutare amicum, aut non salutare, hac vel illa veste indui, vesci 
carnibus, aut non vesci. Et huiusmodi externa opera voluntas, alias 
alia de caussa imperat, alias per simulationem alias vere agens quod 
sentit. Et in hance externorum operum contingentiam, ut illi vocant, 
defixerunt oculos sophistae, qui libertatem voluntati tribuere. Verum 
quia deus externa opera non respicit, est enim xagdcoyryaorns, sed 
internos cordis motus, ideo scriptura nihili facit hance libertatem. Qui 
externa et personata quadam civilitate mores fingunt, philosophi et 
recentiores theologi, huiusmodi libertatem docent. 

Il. Ergo cum de libertate quaeritur, non hoc tantum quaeritur, 
possit ne subinde aliud imperare extrinsecus, aliud subinde simulare 
externo opere, sed hoc potius in quaestionem vocatur, sitne in potestate 
voluntatis, amare, vel odisse quidvis, sumere amorem, ponere amorem 
cuiusvis rei. Nam voluntatem voco, id quod vere est, vim qua vere 
affectamus aut fastidimus ea quae cognovimus, quidquid interim 
externo opere simulet, scriptura cor vocat, sophistae delectum rerum 
in externis operibus vocaverunt, qui fere mendax est. Nos de vero 
et genuino voluntatis opere, quod affectus internus est, quaerimus. 
Sicut fieri potest, ut aliud lingua loquatur, quam sentit intellectus, 
ita fieri potest, ut aliud opere quocunque externo simules, quam quod 
affectus cordis tui, quod vere voluntas est, ardet. 

III. De sublimioribus affectibus sic censeo, quod sicut intellectus 
in solidum per naturam est ignorans dei, et ut perpetuo doceatur, 
non credit verbo dei per suum lumen, ita voluntas nec amare, nec 
metuere deum possit. Hic experientiam cuiusvis appellare possem, si 
non patrocinaretur mihi scriptura. Roma. IJ. Omnes vacui sunt 
gloria dei. Et VIII. Affectus carnis inimicitia est adversus deum, et 
legi dei subiici non potest. Haec infra latius, ubi de peccato originali 
disseremus. Simulari externa opera legis videmus. Atqui lex fidem, 
amorem et timorem postulat, Diliges deum ex toto corde, et non ait, 
simula sacrificium eleemosynam etc. Proinde cum tanta sit in lumine 
naturae caecitas, cum talis ignoratio dei rerumque divinarum, cum in 
voluntate tantus sit contemptus dei, quae est hominis libertas? Vitam, 
incolumitatem, tranquillitatem suam amat voluntas humana, iuxta 


De libero arbitrio. 79 


Paulum: Caro quaerit quae sua sunt. Quomodo igitur amabit deum, 
ubi sentiet aliquando iudicem, ubi occidet, ubi damnabit deus. Quaeso 
hie diligere deum natura potest? Frustra ne dictum putas? deum 
ignem esse consumentem. Et apud prophetas: Sileat a conspectu dei 
omnis caro. 

IV. Quid si respicias affectus carnales? nam nec in his libertas 
est. Tui amorem, vitae, incolumitatis tuae amorem, metum mortis, 
odium eorum qui te insigniter laeserunt, quomodo quaeso pones? 
Quaerit enim caro, quae sua sunt. Nam de tota hominis natura, 
deque optima eius parte logui Apostolum, paulo post ostendemus. 
Et hie mihi experientia et communis sensus suffragatur. Sicut enim 
lumen naturae inter bona hominis haec potissimum numerat vitam, 
voluptates, gloriam, ita voluntas haec tantum affectat, odit omnia quae 
adversantur, adeoque deum mortificantem hance carnem. Iam expe- 
rientia usuque discimus nullius rei amorem aut odium sumi vel poni 
posse. Puellam amas, ut sexcenties cogites apud te. Porro neglec- 
turum eam, frigida et ficta cogitatio intellectus est, non voluntatis 
decretum. Nam adversus seipsum non potest cor statuere. Odisti 
inimicum, invides inimico quidpiam, ut sexcenties cogites te rediturum 
cum eo in gratiam, frigida et ficta cogitatio est, donec potior affectus 
hune affectum vicerit. Nam amor nostri, summus affectus, est aliorum 
affectuum ceu amussis quaedam. ‘Tantisper amas alterum, donec 
laedit, ubi laeserit, tantisper odisti, donec insigni beneficio te rursum 
demeretur. Breviter bellua multorum capitum est cor humanum, 
pravum et inscrutabile, ut Hieremias inquit. 

Y. Fieri autem potest, ut praeter et contra affectum deligatur 
opus externum, ut fieri potest, ut alind loquare, quam quod intellectus 
sentit. Sed cum deligitur opus externum contra affectum, fere fit, 
ut infirmior affectus potiore vincatur, ut negari non potest, quin 
voluptates amet Macedo Alexander, tamen quia gloriam vehementius 
ardet, deligit laborem, voluptates aspernatur, non quod eas odio 
habeat, sed quod gloriam magis ardeat. Videmus alios affectus in 
aliis regnare, sua quemque trahi cupidine. In sordidis ingeniis domi- 
natur habendi cupiditas, in liberalioribus, iuxta hominum iudicium, 
famae et popularis gratiae studium. Imperabat linguae et oculis 
Joab, ut blandirentur Amasae, cordi, ne odisset, imperare non potuit. 
Ex his intelligis insanire, qui poenitentias, attritiones, et bona pro- 
posita fingi docuerunt, cum non possit affectum sumere caro aut 
ponere. 

VI. Jam ubi paulo vehementior affectus est, fieri non potest, ut 
perpetuo coherceatur. Erumpet aliquando, et pariet opus suum, ut 
Christus ait Phariseis. Quomodo potestis bene loqui cum sitis mali. 
Nunquam affectus perpetuo dissimulari potest. Naturam licet expellas 
furca, tamen usque recurret. Ita vides delectum etiam externorum 


80 Loci communes. 


operum non satis liberum esse. Sed nos de operibus nihil disputamus, 
sed de cordis affectibus. 


Haec de natura diximus, quae fere experientia sine me docet. 
Et plena testimoniis scriptura est, quae ostendunt, hominem nihil 
sapere, nihil velle, nisi carnalia, deum ignorare, contemnere etc. 
Habes Paulum Roma. VIII. et 1. Corinth. II. Non ascendit in cor 
hominis etc. Item, Animalis homo non percipit ea quae sunt spiritus. 
Et Johann. TJ. Quod natum est ex carne caro est. Nullam igitur 
libertatem esse voluntati humanae in sumendis vel ponendis spiritua- 
libus affectibus, amore, metu dei, fide, spe etc. perspicuum est. Nam 
carnales nihil moror, quamquam neque in his libera est. 


Postremo libertatem, homini adimit divina praedestinatio. Eveniunt 
enim omnia iuxta divinam praedestinationem, cum externa opera, 
tum internae cogitationes, in omnibus creaturis. Ad. Ephes. 1. Qui 
operatur omnia secundum consilium voluntatis suae. Matth. X. nonne 
duo passeres asse veneunt et unus ex illis non cadet super terram 
sine patre vestro. 


Obsecro quid hac sententia clarius dici potuit? .... (hierauf folet 
dasselbe wie oben Seite 67 Z. 1 v. u. bis Seite 69 Z. 1 v. u.: quas 
pueritiae scripsit, statim a principio monet). 

Neque fidem, neque metum dei doceri posse iudico, nisi persuasum 
nobis sit, omnia in omnibus efficere deum. Sophistae nobis non aliter 
deum descripsere, atque Jovem suum poetae. Belle scilicet illi, nam 
rationem sequebantur, quae prorsus ignara dei est et &J<os. 

Dulcescet haec de praedestinatione sententia, ubi impiae rationis 
iudicium spiritus dei stultificaverit. Quid enim imbecillitas humana 
perinde optet, atque ut in manu dei omnia nostra consistant, ne 


nostris consiliis, sed divinis regamur? Magnum omnino est, commi- 
sisse omnia divinae voluntati. 


Tollit itaquae omnem libertatem voluntatis nostrae praedestinatio 
divina. Qua de re copiose disseruit Paulus ad Roma. IX. 


Summa. 


Etiam iuxta naturae iudicium in affectibus nulla libertas est. 

Nulla item libertas est si voluntatem humanam ad_praedesti- 
nationem conferas. : 

Quare nihili commentum est, dogma scholasticum de libero ar- 


bitrio, de praeparandis nobis ad gratiam de merito congrui, de quibus 
infra suo loco dicemus. | 


De peccato. Quid peccatum. Unde peccatum originale. 81 


DE PECCATO. 


Mire obscurarunt et hune locum sophistae, cum de 
relationibus rationis in peccato disputarent, cum distingue- 
rent de actuali peccato et originali et alia multa, quae 
Supervacaneum est recensere. Quid enim attinet, in com- 
pendio omnia omnium somnia referre? Nos rem paucis 
agemus usurpabimusque vocem peccati scripturae more. 


QUID PECCATUM. 


I. Peccatum originale est nativa propensio et quidam 
genialis impetus et energia, qua ad peccandum trahimur, 
propagata ab Adam in omnem posteritatem*). Sicut in 
igni est genuina vis, qua sursum fertur, sicut in magnete 
est genuina vis, qua ad se ferrum trahit, ita est in ho- 
mine nativa vis ad peccandum. Scriptura non yocat hoc 
originale, illud actuale peccatum. Est enim et originale 
peccatum plane actualis quaedam prava cupiditas. Sed 
tam actuale quam originale vitium peccatum simpliciter 
vocat, quamquam nonnunquam ea, quae nos actualia pec- 
cata, vocet fructus peccati, ut ad Romanos Paulus solet, 
et David, quod originale nos, alias curvitatem alias ini- 
quitatem appellat. Nec est, quod hic de illis stultis rela- 
tionibus*) in peccato disputemus. Pravus affectus, pra- 
vusque cordis motus contra legem dei est peccatum. 


UNDE PECCATUM ORIGINALE. 


II. Deus Optimus Maximus cum condidisset hominem 
sine peccato, aderat ei per spiritum suum, qui hominem 
ad recta inflammaret. Idem spiritus gubernaturus erat 
omnem Adae posteritatem, nisi lapsus fuisset Adam. Iam, 
posteaquam deliquit Adam, adversatus est deus hominem, 


1) Mel. schreibt energia, weil die Erbsiinde ihm nicht eine ruhende 
Anlage, sondern die vollste, lebendigste Verwirklichung ist. C (Ausg. 
1522): energia et genialis impetus carnis ignorantis dewm, quaerendi 
carnalia propagatus. 

2) Relationibus, die thirichten Verhaltnisbestimmungen. 


Melanchthons Loci. 6 


82 Loci communes. 


ut non adsit ei gubernator dei spiritus. Ita fit, ut anima 
luce vitaque coelesti carens excaecetur et sese ardentis- 
sime amet, sua quaerat, non cupiat, non velit nisi carna- 
lia, contemnens dei et qui possum ego verbis consequi 
humani cordis pravitatem. Fieri enim nequit, quin sese 
maxime amet creatura, quam non absorpsit amor dei. 
Fieri nequit, ut spiritalia amet caro. Sic enim in Genesi 
(VI, 3) legitur: Non permanebit spiritus meus in homine, 
quia caro est. Et apud Paulum ad Romanos capite VII 
(VII, 5): Qui secundum carnem sunt, id est, qui sine 
spiritu dei sunt (nam vel ex illo Genesis loco liquet, car- 
nem esse vires humanas sine dei spiritu) quae carnis sunt 
affectant. Et rursus: Affectus carnis inimicitia est adver- 
sus deum. Itaque cum tradunt sophistae, peccatum ori- 
ginale esse iustitiae originalis carentiam, sic loquuntur 
ipsi, recte dicunt*). Sed cur non addunt, quod ubi non 


1) Diese Siitze wie die folgenden Auslassungen richten sich még- 
lichst scharf gegen die scholastische Lehre von der Erbsiinde. Die 
allgemeine Meinung ging dahin, sie bestehe in dem Verlust der 
dustitia origmmalis, des donum superadditum, das zu der Schépfung in 
puris naturahbus hinzugekommen sei. Damit sei nur ein defectus, 
eine Schwiche (languor) der menschlichen Natur eingetreten — Natu- 
ralia post peccatum permanserunt integra —, also etwas wesentlich 
Negatives, doch so, dass nach Thomas mit der durch die Erbsiinde 
hervorgerufenen vulneratio naturae ein quidam habitus corruptus ge- 
geben war, — inclinatio naturalis ad virtutem non amittitur, sie wird 
nur durch die Siinde geschwicht. Thomas Summa prima sec. quaest. 
85 Art. 1—3. Weiter in der Abweichung von Augustin geht noch 
Scotus, der zwar eine durch den Mangel der iustitia originalis ein- 
getretene rebellio in dem Naturzustande des Menschen anerkennt, aber 
in der Erbsiinde nur eine privatio jenes donum superadditum findet. 
In Sent. I dist. 30 quaest. 2. Auf ihm beruhen die Ausfithrungen 
des Gabriel Biel Sent. lib. IT dist. 30 Qu. I Art. III dub. 4, nach 
welchem ebenfalls die Erbsiinde nur Verlust der iustitia origi- 
nals, woraus fiir ihn folgt: Rectitudo autem naturalis voluntatis, eius 
scil. libertas, non corrumpitur per peccatum; illa enim est 
realiter ipsa voluntas, nec ab ea separabilis. Da aber der Mensch 
die iustitia originalis, die er verloren hat, doch haben ‘sollte, so ist er 
ein debitor derselben. Die Schuld der Erbsiinde besteht demnach in 
der carentia iustitiae cum debito habendi. Vel. die trefflichen 


Unde pececatum originale. 83 


est originalis iustitia seu spiritus, ibi esse revera carnem, 
revera impietatem, revera contemptum rerum spiritualium ? 
Primus itaque affectus et summus naturae hominis est 
amor sui, a quo rapitur, ut velit desideretque ea tantum, 
quae suae naturae bona, iucunda, dulcia, gloriosa videntur, 
odio habeat et formidet ea, quae naturae adversa viden- 
tur adverseturque eum, qui arcet ab iis, quae cupit, aut 
qui praecipit ea sectari, ea quaeri, quae displicent. Proh 
quae hominum incomprehensibilis miseria est! Hine in 
homine dei et legis divinae odium oritur, hinc homini, 
ut mox latius explicabimus, ignis consumens deus est. 
II. Esse vero peccatum originale *), Pelagiani negasse 
feruntur, quorum dogma revellit Augustinus aliquot volu- 
minibus erudite. Nam in hac disputatione potissimum 
regnat ita, ut cetera fere, quae praeter Pelagianam cau- 
sam scripsit, frigidiora videantur. Nos subiiciemus locos 
aliquot testantes, esse peccatum originale. Et quid potnit 
clarius dici eo, quod est scriptum ad Ephesios secundo 
capite (II, 3): Hramus natura filii ivae, sicut et cetert. 
Quodsi natura sumus filii irae, certe nascimur filii irae. 
Quid enim ibi aliud agit Paulus, quam omnes vires nostras 
peccato obnoxias nasci, nihil ullo tempore in ullis homi- 
num viribus boni esse. Capite quinto ad Romanos insti- 
tuit disputationem de peccato, gratia et lege, ubi peecatum 
docet propagatum in omnes homines. Quomodo vero pro- 
pagatum est unius peccatum, si non ab uno omnes nas- 
cuntur peccatores*)? Neque vero negari potest, quin de 


Ausfiithrungen yon Dieckhoff, Luthers Lehre von der Gnade in 
Theol. Zeitschr. 1860 S. 658 ff.; Seeberg, Dogmengesch. II, 136. 

1) Mel. beweist zuerst das Dasein der Erbsiinde, um dann gegen 
die Hauptgegner aus der Gegenwart zu behaupten, dass sie auch 
eine wirkliche Stinde und Schuld sei; letzteres von IV. an. 

2) Es ist charakteristisch, dass Mel. sich zum Beweise der Erb- 
siinde fast lediglich auf die Schrift beruft und nur nebenbei die Ab- 
stammung Aller von Einem beriihrt. Er weist nicht darauf hin, dass 
das Geschlecht ein organisches Ganze, in welchem die Hinzelnen als 
lebendige Glieder von vorne herein auch die sittliche Artung des 


Ganzen haben. (Plitt.) 
6* 


84 Loci communes. 


original peccato eo loco Paulus disserat. Nam si de suo 
cuiusque peccato loqueretur, non posset dicere, unius de- 
licto multos mortuos esse, quod de actuali, quod vocant, 
peccato non posse dici, quis non videt, nisi calumniari 
quis textum velit? Jam, si non est auctor peccati Adam, 
non erit solus Christus auctor iustitiae, sed etiam Adam *). 
Item si de suo cuiusque peccato loquitur, cur pueri mo- 
riuntur, qui nondum admiserunt peccatum, quod vocant, 
actuale? Et cum non nisi per peccatum mors irrumpat, 
necesse est pueros peccati reos esse peccatumque habere, 
at quod? certe originale. Loquitur autem Paulus de eo 
peccato, per quod omnes morti adiudicati sunt. Quin 
consideramus Paulini sermonis figuram. Perinde enim at- 
que hic ad Romanos, alias etiam Corinthiis (I, 15, 22), 
seribit: Sicut in Adam omnes moriuntur, ita in Christo 
omnes vivificabuntur. Huc pertinet Prophetae exclamatio 
(Ps. L?), 7): Hece in iniquitatibus conceptus swm et in pec- 
catis concepit me mater mea. Significat enim David, se 
natum esse peccatorem. Praeterea, si omne desidertwm 
cogitationum humani cordis vanum est et pravum omni tem- 
pore, ut Genesis VI (v. 5) scribitur, necesse est cum pec- 
cato nascamur. Jam si in Christo omnes benedicimur, 
necesse est in Adam maledicti simus. At, quid est male- 
dici, nisi peccati nos damnari? Huc pertinent immunditiae 
in typis legis, huc pertinent caedes primogenitorum Aegypti. 
Et quid attinet multis rem agere, cum Christus apud Jo- 
hannem (III, 6), satis clare dicat: Quod ex carne natum 
est, caro est? Si caro est, ut supra monuimus, ergo sua 


1) Wenn Adam als Stammvater nicht der Urheber der siindigen 
Bestimmtheit ist, dann ist der Einzelne es; dann ist die von Adam 
stammende Natur des Hinzelnen gut oder wenigstens siindenfrei und 
insoferne Christus nicht der einzige Grund der Gerechtigkeit. Dieser 
Schluss konnte die Gegner nicht zwingen, da er voraussetzte, was sie 
erst bewiesen haben wollten, nimlich dass in so strengem Sinne 
Christus solus auctor iustitiae sei. (Plitt.) 

2) So nach der Zihlung der Vulgata, die der Septuaginta folgend 
Ps. 9 u. 10 vereinigt und 147 teilt, so dass sie von 10—147 in der 
Zéhlung immer um eins gegen den Grundtext zuriickbleibt. 


Vis peccati et fructus. 85 


quaerit, sese amat. Quodsi non est obnoxia peccato prima 
nativitas, quid attinet renasci? Immo si carnis nativitas 
bona est, quid attinet renasci ex spiritu? 


VIS PECCATI ET FRUCTUS. 


IV. Minore negotio Pelagiani veteres revelli possunt, 
quam nostrorum temporum novi Pelagiani, qui, etsi non 
negent esse peccatum originale, negant tamen, eam esse 
vim peccati originalis, ut omnia hominum opera, omnes 
hominum conatus sint peccata. Proinde de vi energiaque 
peccati originalis paulo copiosius dicemus. Vivax quae- 
dam energia est peccatum originale, nulla non parte nostri, 
nullo non tempore fructum ferens, vitia. Quando enim ho- 
minis animus non aestuat malis cupiditatibus, in quibus, 
quae teterrimae ac foedissimae sunt, ne deprehenduntur 
quidem? Avaritiam, ambitionem, odium, invidentiam, aemu- 
lationem, libidinum flammas, iram quis est, qui non ali- 
quando sentiat? Arrogantiam, fastum, tumorem pharisai- 
cum, contemptum dei, diffidere deo, blasphemiam, principes 
affectus, rari sentiunt. Sunt, qui in speciem vivunt hone- 
stissime, et Paulus se ita vixisse ante cognitum Christum 
testatur, ut reprehendi non posset. Hi non habent, quod 
glorientur, siquidem animi sunt obnoxii turpissimis illis 
atque miserrimis affectibus, quos non sentiscunt. Quid 
enim, si aliquando, ut in morte, aperiat illis oculos deus, 
ut sua vitia, suos morbos sanctuli cognoscant+)? Nonne 
intelligent id, quod est apud Esaiam (XL, 6): Omnem glo- 
riam carnis esse ceu gloriam foeni. Vides, quam profunda 
sit, immo quam imperscrutabilis malitia humani cordis. 
Et sophistas nostros nondum pudet docere operum iusti- 
tiam, docere satisfactiones ac philosophicas virtutes °). 


1) Swos morbos sanctwli, ironisch, die hohen Heiligen werden 
ihre ,Krankheiten“ dann schon als rechte Laster erkennen. Spalatin: 
,die lebendigen hayligen.“ 

2) Philosophicae virtutes, die vier Haupttugenden der Alten, 
prudentia, iustitia, temperantia, fortitudo, die Thomas Aquinas nach 
dem Vorgange des Ambrosius die Kardinaltugenden, auch virtutes 


86 Loci communes. 


Esto, fuerit quaedam in Socrate constantia, in Xenocrate 
castitas, in Zenone temperantia, tamen quia in animis 
impuris fuerunt, immo, quod amore sui ex philautia orie- 
bantur istae virtutum umbrae, non debent pro veris virtu- 
tibus, sed pro vitiis haberi?). Tolerans fuit Socrates sed 
amans gloriae aut certe placens sibi de virtute. Fortis fuit 
Cato, sed amore laudis. Effundit autem huiusmodi virtutum 
umbras deus in gentes, in impios, in quosvis non aliter 
atque formam, opes et similia dona largitur. Et cum hance 
externam virtutis personam ac larvam miretur tota humana 
ratio, pseudotheologi nostri, falsi?) caeco naturae iudicio, 
commendarunt nobis philosophica studia philosophicasque 
virtutes et operum externorum merita. At quid in univer- 
sum docent philosophi, si qui optime docent, nisi fiduciam 
et amorem nostri? M. Cicero in finibus bonorum et malo- 
rum omnem rationem virtutis ab amore nostri et philautia 
aestimat. Quantum in Platone tumoris est et fastus! Ne- 
que facile fieri mihi posse videtur, quin ab illa Platonica 
ambitione contrahat aliquid vitii, si in illius lectionem inci- 
derit ingenium per sese altum et vehemens. Aristotelis 
doctrina est in universum quaedam libido rixandi?®), ut eum 
principales, genannt, den drei theologischen Tugenden, fides, charitas, 


spes, gegeniibergestellt und als den perfectionibus untergeordnet hatte. 
Siehe dariiber auch weiter unten. 

1) Pro vitiis haberz; Mel. geht hiermit zuriick auf das be- 
kannte Wort Augustins (c. Jul. IV, 3, 25. 26), dass der Heiden Tugenden 
splendida vitia seien. Vgil. dazu Luther an Spalatin De Wette 
I, 40; Enders I, 64: Quae quando fiunt extra fidem Christi, etiam 
faciant Fabricios, Regulos et plane integerrimos viros apud hominem: 
non tamen plus sapiunt iustitiam quam sorba ficum. Ferner tiber die 
Tugenden der Heiden in genesim cap. VIII opp. exeg. II, 272f., wo 
Luther zu dem Schluss kommt: Ergo discernendae sunt virtutes gen- 
tilium a virtutibus christianorum. Verum est, quod utringue im- 
pelluntur anima divinitus; sed hos divinos motus magnorum hominum 
corrumpit postea in ethnicis gloriae studiwm et ambitio. Melanchthons 
kiihner Satz wird iibrigens von ihm selbst abgeschwacht, wenn er 
jene virtutes doch wmbras virtutum nennt und sie als dona dei charak- 
terisiert wie forma opes et similia dona. 

2) falsi, Particip. 

3) Vgl. dazu Luther De Wette J, 15; Enders I, 85: calum- 


Vis peccati et fructus. 87 


‘In paraeneticae philosophiae scriptoribus ne postremo qui- 
dem loco numerare conveniat. Sed de philosophia posthac 
in legum ratione dicemus. 

V. Et ut rem omnem velut in compendium cogam, 
omnes homines per vires naturae vere semperque peccato- 
res sunt et peccant. Genes. VI (v. 5): Omne desiderium 
cogitationum cordis humani vanum et pravum omni tempore. 
Et repetita est eadem sententia in capite octavo (VIII, 21): 
Sensus et cogitatio humani cordis prava a pueritia. Ubi 
nos legimus, prona est ad:malum, quod quamquam non 
multum a sententia absit, tamen uti malebam germana 
lectione, quod clarior sit, simpliciter affirmans, hominem 
pravum esse’). Ne quis mihi Thomista eludat Mosen, 
quod cum pronitas seu inclinatio non sit actus, non possit 
esse peccatum; sic enim philosophantur stolidi sophistae. 
Esaiae IX (v.17): Omnes hypocritae sunt et nequam et uni- 
versum os locutum est stultitiam. Rursum Esaiae XLI (v. 29): 
Ecce omnis vani et vana opera eorum, ventus et inane consi- 
lia eorum. Iterum, Esaiae LIII (v. 6): Omnes nos quasi 
oves erravimus, unusquisque in viam suam declinavit. Et 
posuit dominus in eo iniquitatem omnium nostrum. Quo 


niosissimus calumniator und 4f: De Wette I, 72; Enders I, 25. 
Miror — quomodo non vident Aristotelem mihil aliud esse per singula 
paene u@ha et commata quam Momum imo Momorwm Momun. 

1) Beide Stellen citiert Mel. nach dem Grundtext. Die Vulgata 
liest Genes. VI, 5 cuncta cogitatio cordis intenta ad malum omni tem- 
pore und VIII, 9 (nach der Septuaginta tyxecrae 7 dudvowa vot avFouzov 
iximehos ii ta sovnod) sensus enim et cogitatio cordis in malum 
prona sunt ab adoloscentia sua. Beide Stellen waren somit geeignet, 
die scholastische Auffassung zu stiitzen, cf. Thomas Prima secund. 
quaest. 85, art. 2 resp. Eben deshalb bemerkt auch Luther zu jener 
Stelle in genesim (opp. exeg. lat. IT, 267): non temere accusamus inter- 
pretem, qui huic errori occasionem dedit, dum vertit, cogitationem 
humani cordis non malam sed ad malum pronam. — — Sie enim ex 
hoe loco argumentantur: Moses non dicit, naturam esse malam, sed 
pronam ad malum. Haec sive proclivitas, seu inclinatio est in potestate 
liberi arbitrii, nec cogit hominem ad malum, sew ut ipsorum verbo 
utar non necessitat hominem. Vgl. auch Zwingli, Werke I, 224; 
Til, 168. 


88 Loci communes. 


loco propheta luculento vaticinio et historiam passionis 
Christi et fructum exposuit, cum praedixit, talia passurum 
Christum, ut omnium hominum videri possit abiectissimus, 
at ideo passurum, ut iustificet multos, siquidem omnes plane 
peccatores simus nec aliunde iustificemur nisi per fidem in 
Christum. Et de iis, qui suis viribus ac operibus iustificari 
volunt non per fidem in Christum, inquit (v. 9): Dabit im- 
pios pro sepultura et divites pro morte sua. Item (y. 12): 
Fortium dividet spolia. Nam impii, divites, fortes plane sunt 
isti humanae iustitiae, liberi arbitrii, philosophicarum vir- 
tutum, breviter humanarum virium assertores, ignari Christi. 
Vides, quam brevi concione totam evangelii vim descripserit 
Esaias. Tu vero, Christe, spiritum imperti tuum, qui haec 
nobis aperiat et explicet mysteria. Iam et Davidem audia- 
mus, qui, cum idem plerisque locis sentiat, ut, cum ait 
(Ps. 115, 11): omnem hominem mendacem esse, tamen toto 
Psalmo XIII. hoe intonat, cum inquit (v. 1 ss.): Dizxit in- 
sipiens in corde suo: non est deus; corrupts sunt et abomina- 
biles facti sunt in studiis suis. Non est, qui faciat bonum. 
Dominus de coelo prospexit super filios Adam, ut videat, num 
sit intelligens aut requirens deum. Ommnes defecerunt, simul 
inutiles facti sunt, non est qui faciat bonum; non est ne unus 
quidem etc. Eece non accusat hominem simplicium vitiorum, 
sed atrocissimorum scelerum, impietatis, incredulitatis, in- 
sipientiae, odii et contemptus dei, quae vitia deprehendere 
nemo potest praeter spiritum. Quid hic, hypocritae theo- 
logistae ? quae nobis opera liberi arbitrii, quas humanas 
vires praedicabitis? peccatum originale fingitis non negari 
a vobis, et tamen docetis, posse hominem suis viribus ali- 
quid boni facere. Num arbos mala bonum fructum ferre 
potest? Annon videtis, ut hic propheta arborem cum fruc- 
tibus descripserit, cum non modo de corde insipientis, sed 
et de omnibus hominis studiis, consiliis, desideriis, operi- 
bus, conatibus loquitur? Vides autem, quanto discrimine 
de homine iudicent philosophia seu humana ratio et sacrae 
literae. Philosophia non respicit nisi externas hominum 
larvas. Sacrae literae penitissimos et incomprehensibiles 


Vis peccati et fructus. 89 


affectus observant, quibus cum regatur homo, de operibus 
pro affectuum ratione iudicant. Et cum in omnibus operi- 
bus nostra quaeramus, necesse est ea revera peccata esse. 
Kt ut non dicam interim de crassissimis cupiditatibus, 
nonne eorum, qui in speciem bene vivunt, alius ad huius- 
modi mores trahitur fastidio rerum humanarum, alius metu 
fortunae, alius ambitione, alius amore tranquillitatis, — 
nam hae causae melioris in speciem vitae et quondam fuere 
philosophis et nunc sunt plerisque hominibus —, alius si- 
mulato quodam poenarum divinarum metu, alii aliis cau- 
sis? Quis enim labyrinthum humani cordis possit expli- 
care? maxime cum tanta sit affectuum, quanta ingeniorum 
diversitas. Quis est autem omnium hominum secundum 
naturam, qui non malit licere indulgere genio, qui non 
aegre ferat, coérceri lege? Quod si nunc non sentis, nihil 
refert; erit enim cum certissime senties, quam indignetur 
animus cupiditates suas lege coérceri. . Praeterea Johan- 
nis I (v. 12 ss.): Quotquot receperunt, dedit eis potestatem 
filios dei fieri, vis, qui credunt in nomine eius, qui non ex 
sanguinibus neque ex voluntate carnis neque ex voluntate viri, 
sed ex deo nati sunt. Vides damnari sanguinem, volunta- 
tem viri, voluntatem carnis, hoc est omnino quidquid est 
virium naturae, ex deo vero filios renasci. Et ut multos 
locos praeteream, quos studiosus lector per sese observa- 
bit, Johannis XV (v. 4): Svcut palmes non potest ferre 
fructum a semetipso, nisi manserit in vite, sic nec vos, nist 
im me manseritis. 

Obiter incidit confutandum, quod impii isti sophistae 
hie ogganniunt, cum diluunt has tam claras sententias, 
verum esse, hominem secundum naturam non posse bene 
agere meritorie — sic enim loquuntur'). Itaque duplex 


1) Cum diluunt; wenn sie die Widerlegung versuchen; verwn 
esse hingt ab von ogganniunt. Vgl. Thomas Aq. Summa. II, 1 qu. 
CIX Art. Il: Natura hominis potest dupliciter considerari: uno modo 
in sui integritate sicut fuit in primo parente ante peccatum ; alo modo 
secundum quod est corrupta in nobis post peccatum primi parents. 
Secundum autem utrumque statum natura humana. indiget aucilio 


90, Loci communes. 


bonum fingunt, meritorium et non meritorium et in hoc 
tantum, ne philosophicas liberi arbitrii virtutes, externas 
istas virtutum umbras, oporteat: eos vitii arguere. O im- 
pietatem! Annon est haec illa xv@e‘a+) verborum, fingere 
bonum, alias meritorium vitae aeternae, alias non merito- 
rium? Tu vero certo sic sentias, nihil neque boni neque 
meritorii fieri posse ab homine per vires naturae. Quando- 
quidem dicit scriptura (Gen. VI, 5), omne desiderium cogi- 
tationum cordis humani vanum esse et pravum. Certe, quod 


divino ad faciendum vel volendum quodcunque bonum, sicut primo 
movente quod dictum est. Sed in statu naturae integrae, quantum ad 
sufficientiam operativae virtutis, poterat homo per sua naturalia velle 
et operart bonum suae naturae proportionatum, quale est bonum vir- 
tutis acquisitae; non autem bonum supereacedens (was tiber das natiir- 
liche, creatiirliche Vermégen hinausgeht), quale est bonum virtutis in- 
fusae. Sed in statu naturae corruptae etiam deficit homo ad hoc quod 
secundum suam naturam potest, ut non possit totum huwusmodi bonum 
implere per sua naturalia. Quia tamen natura humana per peccatum 
non est totaliter corrupta, ut scilicet toto bono naturae privetur ; potest 
quidem etiam in statu naturae corruptae aliquod bonwn particulare 
agere, sicut aedificare domos. — — Sic igitwr virtute gratuta super- 
addita virtuti naturae indiget homo in statu naturae integrae quantum 
ad unum, scilicet ad operandum et volendwm bonum supernaturale sed 
m statu natwrae corruptae quantum ad duo scilicet ut sanetur, et 
ulterius ut bonum supernaturalis virtutis operetur, quod est meritorium ; 
vgl. dazu die Conclusio. — Bei weitem vulgirer war aber die durch 
Scotus angebahnte Unterscheidung des Gabriel Biel. In sent. II 
dist. 28. H.sqq. Man miisse unterscheiden zwischen der Erfiillung der 
Gebote quantum ad substantiam actus praecepti (also der thatsichlichen) 
und derjenigen quantum ad intentionem praecipientis. Erstere ist dem 
Menschen aus seinen natiirlichen Kriften méglich, nicht aber die 
zweite, denn die imtentio Gottes bei jedem seiner Gebote sei die, dass 
wir durch die Beobachtung desselben verdienten in das ewige 
Leben einzugehen; die Erfiillung des Gesetzes in diesem Sinne, die 
aber nur durch die gratia gratumfaciens miglich ist, sei ein bonum 
meritorium, die andere ein bonwm morale. Vegi. hierzu auch Dieck- 
hoff in der Theol. Zeitschrift 1860 8. 663f. 

1) Kigentlich Wiirfelspiel, Spiegelfechterei. Mel. denkt wohl an 
Eph. 4, 14. Gemeint ist das Spiel mit Worten, welches bald ein 


merert behauptet, bald um dem Pelagianismus zu entgehen, es zu 
leugnen scheint. 


Vis peccati et fructus. OL 


vanum est et pravum, id non modo non est meritorium vitae 
aeternae — oportet enim uti me illorum verbis — sed nec 
bonum. Sic David (Ps. CXV, 11): Omnis homo mendaz. 
Hsaias (IX, 17): Omnes sunt hypocritae et pravi et universum 
os locutum est stultitiam. Ecce non modo non meritorium 
dicit, sed plane malum. Porro ex his, quae et hactenus 
tractavimus et paulo post adnotabimus, hoc genus illorum 
nugas facile quisque per sese confutabit. Impii sophistae 
non aestimabant ab affectibus cordis opera, sed philoso- 
phico more de iis iudicabant, quod in causa fuit, cur hal- 
lucinarentur. 

Jam Paulus in omnibus fere epistolis, maxime vero 
in iis, quae ad Romanos et Galatas scriptae sunt, quid in 
universum aliud agit, quam ut doceat peccata seu vitia 
esse omnia opera et omnes conatus virium humanarum ? 
Habes caput ad Romanos tertium ubi (v. 9) ait, omnes ho- 
mines sub peccato esse idque magnifice et splendide e pro- 
phetarum testimoniis docet. In capite octavo, postquam 
disputaverat non posse legem a nobis fieri, confert carnem 
et spiritum, docens carnem esse prorsus obnoxiam peccato, 
spiritum autem esse vitam et pacem. Hic sophistae vo- 
cant carnem appetitum sensitivum’), obliti phraseos ac 
tropi scripturae. Non enim corpus, partem hominis, sed 
totum hominem, tam animam quam corpus, scriptura voce 
carnis signat et quoties cum spiritu confertur, significat 
optimas naturae humanae ac praestantissimas vires citra 
spiritum sanctum. Rursus spiritus significat ipsum spiritum 
sanctum et eius motiones atque opera in nobis. Sic Jo- 
hannis III (v, 6): Quod ndtum est ex carne, caro est; quod 
natum est ex spiritu, spiritus est. Et Johannis octavo 
(v. 15): Vos secundum carnem iudicatis. Et Genesis VI (v. 3): 
Non permanebit spiritus meus in homine, quia caro est. 


1) Gegen Duns Scotus vgl. in sent. L. II dist. 29 Nr. 4 und 
namentlich gegen Gabriel Biel, der bei der Untersuchung nach dem 
Wesen der Concupiscenz in sent. If, 30 schliesslich zu der Definition 
kommt, sie sei qualitas carnis inordinata, inclinans appetitum sensi- 
tiveum ad actum deformans et vitiosum in habente iudicium rations. 


92 Loci communes. 


Oportet ergo intelligamus carnis vocabulum de omnibus 
humanae naturae viribus. Alioqui non consistent Pauli 
argumenta in tota epistola ad Romanos. Sic enim solet 
argumentari: Caro non potuit legem implere, ergo spiritu 
est opus, qui impleat. Ibi si carnem pro parte hominis 
tantum usurpemus, quomodo consistet Pauli enthymema *) ? 
Posset enim eludi ad hunc modum: Etsi caro legem fa- 
cere non potuerit, potuisse tamen meliorem aliquam homi- 
nis partem, atque ita spiritu non fuisse opus ad implendam 
legem. 

Verum dedidicimus non modo scripturae sententiam, 
sed et sermonem, doctoribus philosophastris, et ut in Esdra 
(X, 2) legitur, alientgenas uxores duximus et earum linguam 
pro nostra usurpavimus. Itaque carnis vocabulo utere et 
pro optimis humanae naturae viribus et pro pulcherrimis 
illius conatibus. Carnis fructus est tam speciosa illa So- 
cratis aut Catonis virtus, quam Caesaris parricidia. Tam 
carnis fructus sunt speciosissimae Pauli virtutes, quibus 
praeditus erat, priusquam Christum agnosset, quam Clo- 
diana adulteria. Iam quod hic vocamus carnem, solemus 


1) Enthyméma, bei Aristoteles ein Schluss aus Primissen, die 
allgemein als wahr angenommen sind und erscheinen, aber noch nicht 
als solche streng bewiesen sind, also ein Schluss, dessen unbedingte 
Geltung noch angefochten werden kann. Spiitere verstehen darunter 
einen Schluss, dessen Glieder nicht alle ausgesprochen sind, also zum 
Teil erganzt werden miissen (vgl. Trendelenburg, elencenta logices 
Aristotelicae, § 37 und dazu dessen ,,Erlauterungen“; ferner Uber- 
weg, sie u. Logik, III. Aufi., Bonn 1868 S. 358). Ihnen folgt 
Melanchthon, der in seinen vote dialectices erklirt: Enthymema 
est imperfectus syllogismus, quia fit recitata una syllogismi propositione 
et addita conclusione. Omittitwr autem altera propositio, vel brevitatis 
causa, quia cum nota sit, videtur recitatio ingrata esse, vel quia non 
satis firma est. C. R. XIW, 617. Der vorliegende Schluss miisste 
vollstindig lauten: das Fleisch kann das Gesetz nicht erfiillen; der 
ganze Mensch ist Fleisch; also ist des Geistes Wirken zur Gesetzes- 
erfiillung nétig. Das zweite Glied ist als selbstverstiindlich wee- 
gelassen. Melanchthon beweist seine Notwendigkeit dadurch, dass er 
ohne diesen den ganzen Schluss als einen falschen, ja absurden darstellt, 
der gegen die Wahrheit des Schriftwortes verstiesse. 


Vis peccati et fructus. 93 


alias nuncupare veterem hominem, qui itidem significat, 
quidquid est virium humanae naturae?). Id quod ipsum 
vocabulum palam arguit. Nam communi sensu carere 
videatur, qui hominis partem modo appellatione veteris 
hominis notari velit. Quis enim, audito hominis vocabulo, 
corpus tantum intellexerit? Usurpat autem promiscue 
Paulus veteris hominis, carnis et corporis peccati voces. 
Jam et exterior homo significat prorsus id, quod vetus 
homo seu caro, hoc est, non modo partes hominis exterio- 
res, sed omnes hominis naturales vires. Et de partitioni- 
bus quidem hominis infra, ubi de gratia egero, plura dicam. 
Nunc satis sit admonuisse, quid caro significet. Falluntur 
enim, qui in homine, quem non instauravit purgavitque 
Spiritus sanctus, esse censent quidpiam, quod non possit 
caro adeoque vitiosum dici. Proinde ut Paulinam senten- 
tiam de naturalibus hominis viribus excutiamus, verba 
illius (Rom. VUI, 3) subiicio: Lmpossibilitatem legis (quia 
infirma erat per carnem) deus filium suum mittens in simi- 
litudinem carnis peccati et de peccato damnavit peccatum in 
carne, ut iustificatio legis impleretur in nobis, qui non secun- 
dum carnem ambulamus, sed secundum spiritum*). Hactenus 
proposuit Paulus summam causae, nempe quod, cum im- 
possibile sit, legem fieri a nobis, quia carnales sumus, 
miserit deus filium, ut legi satisfaceret per nos*), dum 


1) Vgl. Luther in einer Thesenreihe vom Jahre 1516: Carnis 
nomine dicitur homo vetus, non tantum quia sensuali concupiscentia 
ducitur, sed (etiamsi est castus, sapiens iustus) quia non ex Deo per 
Spiritum renascitur. H. A. opp. v. arg. I, 235. 

2) Impossibilitatem legis: Mel. schliesst sich damit eng an 
den Grundtext an, nicht an die Vulg.: nam quod impossibile erat legi ; 
in quo infirmabatur per carnem; auch nicht an Erasmus: etenim quod 
lex praestare non poterat, in quo imbecillis erat per carnem. Letzterer 
Ubersetzung folgt er in den Annotationes F 4b, wo er von dieser 
Stelle sagt: haec vero sententia omnium maxime venerabilis sew memo- 
rabilis adversus assertores liberi arbitrii. Dabei lassen Mel. wie Eras- 
mus das irreleitende iustificatio der Vulg. stehen als Ubersetzung von 
Ovnccienuece, 

3) Satisfaceret per nos: Subjekt ist Gott; es war Zweck 


94 Loci communes. 


carne mortui spiritu vivimus. Quaeso hic quid vocat 
carnem? Nam cum palam sit, spiritum vocari spiritum 
sanctum et eius motiones ac impulsus, consequitur neces- 
sario, ut carnem voces, quidquid in nobis est a spiritu 
sancto alienum. Porro propositae sententiae rationem 
reddit apostolus (v. 5 ss.): Qua secundum carnem sunt, quae 
carnis sunt, affectant, qui vero secundum spiritum sunt, quae 
sunt spiritus, affectant. Nam affectus carnis mors est, af- 
fectus autem spiritus vita et pax. Ecce, quare legi non possit 
per carnem satisfieri! Quia, qui secundum carnem sunt, 
quae carnis sunt affectant, quasi diceret: Vos Pharisaei 
et hypocritae legem viribus vestris fieri posse censetis! 
Bene in speciem operari videmini, videmini praediti pul- 
cherrimis virtutibus. Sed ea omnia fucus sunt. Nam cum 
caro sitis, vestra quaeritis, vel metu poenarum vel amore 
commodi vel alio quopiam carnali affectu bene facitis 
in speciem. Neque fieri potest, ut sit in vobis dei sensus 
aliquis, cum caro sitis. Adeo nec, quae dei sunt, cu- 
pere et affectare potestis. Quis est enim, quantumvis 
bonus videatur in speciem, qui sic amet deum, ut, 
si ille velit, libenter mortem et inferos perferat*)? Dici 
non potest, quam multa, quam grandia apostolus tam 
brevi versiculo comprehenderit (Rom. VIII, 5): Qui secun- 
dum carnem sunt, quae carnis sunt affectant. Contra: qui 
secundum spiritum sunt, quae spiritus sunt, affectant, id est, 
in quos spiritus sanctus effusus est, in iis est sensus dei, 
fiducia in deum, amor dei, sicut contra in carne non nisi 
contemptus et odium dei. Id quod vult apostolus, cum 


Gottes, dass durch uns, die Wiedergeborenen und yom Geiste Ge- 
triebenen, das Gesetz erfiillt wiirde. 

1) Libenter mortem et inferos perferat. Vielleicht erinnert 
sich Mel. einer Stelle aus Staupitz’ Schrift von der Liebe Gottes 
(ed. Knaake I, 94): ,Dem wir aus Lieb Alles wieder geben sollen 
— — auch uns selbst, zum Tod und zum Leben, zum Himmel und 
zu der Holle. Vgl. aber auch Luthers Bemerkungen zur 29. These 
in seinen Asterisci contra Obel. Eccii. Opp. var. arg. I, 435. Wein. 
A. I, 298 und Jager, Carlstadt S. 209. 


- Vis peceati et fructus. 95 


ait (Rom. VIII, 6): Affectus carnis mors est, affectus autem 
spiritus vita et pax. Et sequitur (v. 7): Affectus carnis in- 
imicitia est adversus deum, legi enim dei non est subditus 
neque vero potest subdi. Vide quaeso Paulinum epilogum, 
cum ita finit, vim omnem carnis nostrae esse inimicam deo 
nec posse legi dei subiici. Quodsi non potest legi dei sub- 
lici, quid dubitamus, quos fructus ferat? Iam non modo, 
inquit, non subiicitur legi dei, sed et ne posse quidem 
legi subiici. Consequitur itaque, omnia hominum quantum- 
vis laudabilia in speciem opera plane vitiosa esse et morte 
digna peccata. Hue afferant, si libet, sophistae frivolas 
“suas distinctiunculas de carne et spiritu, de bono et me- 
ritorio et quidquid est similium nugarum, ut hanc nobis 
Pauli sententiam extorqueant. Quid enim clarius est, quam 
quod ait Paulus, non impleri iustificationem legis nisi in 
lis, qui secundum spiritum sunt. Ergo qui non sunt per- 
fusi spiritu sancto, non satisfaciunt legi. At legem non 
facere, quid aliud est, quam peccare? Siquidem peccatum 
est omnis motus et impulsus animi adversus legem. 
Proinde cum sophistae docent, peccatum originale 
esse, excidisse favore dei et carere originali iustitia, de- 
bebant addere, quod, cum absit a nobis dei spiritus et 
benedictio, maledicti simus; cum lux absit, esse in nobis 
nihil nisi tenebras, caecitatem et errorem; cum absit ve- 
ritas, nihil in nobis esse nisi mendacium; cum absit vita, 
nihil esse in nobis nisi peccatum et mortem). Sic Paulus 
exponit, quid vocet filios irae, in secundo capite ad 
Ephesios (II, 3): Ht nos omnes aliquando conversati su- 
mus in desideriis carnis nostrae facientes voluntatem carnis 
et cogitationum et eramus natura fila irae. Infra, ubi de 


1) Debebant addere; zu diesem Schlusse sahen sich die Scho- 
lastiker deshalb nicht gezwungen, weil ihnen die iustitia originalis 
nicht zum notwendigen Wesensbestande des Menschen gehérte, sondern 
nur als donum supperadditum galt. Die naturalia hominis lieben, 
wenn gleich geschwicht, threm Wesen nach bestehen, und da solcher 
Zustand des Menschen noch keine wirkliche Schuld enthielt, traf ihn 
auch der Fluch noch nicht. Siehe oben 8S. 82 Anm. 1. 


96 Loci communes. 


legis viribus disseremus, pleraque ad hune quoque locum 
accommodari poterunt, ideo non libet diutius hic immorari. 
Quae enim vis peccati sit, tum demum cernitur, cum lex 
revelatur, quae omnes homines peccati arguit. Conclusit 
enim omnia scriptura sub peccato, ut ad Galatas (III, 22) 
scribit apostolus, ut promissio ex fide Jesu Christi daretur 
credentibus. Et ex his, quae hoc loco disputavimus, colli- 
gere potes, quid sit de humanis viribus*) sentiendum, num 
qua sit libertas, quam iactant theologi, vere liberi ar- 
bitrii, quia pro suo arbitrio sine scriptura quidvis decer- 
nunt. Quae enim potest esse sine spiritu libertas, cum 
ille tyrannus noster, peccatum in carne nostra, etiam ne- 
gotium faciat viris exundantibus spiritu? Quis enim, 
sanctorum fuit unquam, qui non deplorarit hanc servitu- 
tem, immo captivitatem? Et Paulus cap. VIJ ad Romanos 
(VII, 23): Videre se, ait, legem in membris suis, repugnan- 
tem sibi et captivantem se. Ea lex membrorum seu tyrannis 
peccati ardor et impetus est peccati, quod nobis congeni- 
tum est. Et de his quidem infra, qui partim spiritu iusti, 
partim carne peccatores sunt. 

Hine item consequitur, impossibilia, ut infra disputa- 
bimus copiosius, praecepta esse*). Id quod ex eo loco, 
quem supra produximus ex octavo cap. ad Romanos: non 
posse carnem legi det subiici, satis apparet. Item ex eo, 
quod ibidem dicitur: Impossibile erat legi iustificare, id est, 
non satis erat lex, quae ostenderet, quid faceremus, sed 
oportuit etiam spiritum conferri per Christum, qui nos ad 
legem amandam inflammaret. Et hic ruit illa philosophiae 


1) Viribus erst in C hinzugefiigt. 

2) Dieser Satz ist gegen Scotus u. s. Anhinger gerichtet, der 
von dem Satze aus, dass die Forderung, die gittlichen Gebote zu er- 
fillen, fiir alle bestehe, ob sie nun die Gnade verloren haben oder 
ihrer niemals teilhaftig geworden sind, und dem anderen, dass Gott 
nichts Unmégliches fordern kinne, zu der Behauptung kommt, dass 
dem Menschen auch im stande todsiindlicher Verschuldung, die Erfiillung 
der géttlichen Gebote miéglich sei. Vgl. Biel In sent. II dist. 28 ef. 
Werner, Duns Scotus S. 420; G. Plitt, Gabriel Biel als Prediger, 
Erl. 1879 S. 50. Vgl. auch die Anmerkung auf der nichsten Seite. 


Vis peceati et fructus. 97 


moralis et liberi arbitrii theologorum sententia impia et 
stulta, quam plenis buccis nunquam non intonant Scotistae, 
voluntatem posse se conformare omni dictamini rectae 
rationis, id est, voluntatem posse velle, quidquid recta 
ratio, rectum consilium intellectus praescribit. Contra Paulus 
inquit legi impossibile fuisse iustificare, id est, non fuit 
satis praescribere legem, quid ageremus, quod caro infirma 
esset et adversaretur legem. Sed hic impegerunt, quod 
novam quandam vyoluntatem finxerunt, quae haberet actus 
elicitos *), quorsumcunque traheret affectus. Quodsi scrip- 
turae sermonem ac phrasin observassent, facile vidissent, 
mendacia et vanas cogitationes intellectus esse, quae con- 
finxerunt de actibus elicitis. Possunt enim impelli exte- 
riora membra alio nonnunquam, quam quo trahebat af- 
fectus, sed hoc cum fit, per simulationem ac menda- 
cium fit. 

Non possum hic mihi temperare, quamquam de vi legis 
postea sim dicturus abunde, quin obiter indicem christiano 
lectori fatuas, insulsas et impias sophistarum argutias, 
quibus probant, posse nos per vires naturae diligere deum. 
Sic enim argutantur: Diligi potest minus bonum, nempe 
creatura quaepiam, posse igitur et maius bonum diligi ®). 


1) Vgl. oben zu 8S. 72. 

2) Wesentlich gegen Gabriel Biel, der im Anschluss an Scotus 
In sent. lib. III dist. 27 schreibt: Ht haec procedunt de cognitione 
et amore naturali, qua homo ex cognitione et amore sui ascendit 
ad cognitionem et amorem dei: quia enim naturaliter homo se 
ipsum diliyit amore amicitiae diligit etiam omne quod sibi bonwm 
est amore concupiscentiae et ita deum suum summum bonum. Et — 
quoniam ex eo quod cognoscit dewm esse bonum swum, cognoscit eum 
in se bonwm, ideo ex amore concupiscentiae assurgit ad amorem dei 
amicitiae. Der Trugschluss liegt daran, dass der Mensch das liebt, 
was ihm gut scheint, nicht notwendig das, was an sich gut ist, 
so dass also das Urteil iiber die Giite des zu liebenden Gegenstandes 
yon seiner eigenen sittlichen Beschaffenheit bedingt und ein rein sub- 
jektives ist. Noch weiter geht Gabriel Biel, indem er die dilectio 
dei super omnia als das letzte und vollgeniigende Ziel der Selbstbefihigung 
fiir die gratia infusa bezeichnet, unter ausdriicklicher Berufung auf 
Scotus In sent. lib. II dist. 28 L: actus dilectionis det super omnia est 

Melanchthons Loci. 7 


98 Loci communes. 


Scilicet 1) hic est sermo christianorum, quem Paulus vult 
esse sale conditum? Adeo hoc est et festivum et mere 
Aristotelicum et Aristotelicis dignum theologis commen- 
tum. Primum ea est amoris natura, ut non amemus, nisi 
quae nobis bona, tum iucunda tum commoda videntur, 
adeoque quidquid amamus, nostri commodi respectu ama- 
mus. Amas opes, amas pecuniam, non quod ipsa per sese 
bona res sit, sed quod usibus vitae tuae servitura videtur. 
Sic deum non amas, quantumvis bonum, nisi tuis rationibus 
tibique utilem esse sentias. Iam etiam, si hac ratione 
respectu tui commodi amares, serviliter amares et pravo 
perversoque affectu naturae planeque peccares. At ne sic 
quidem unquam amas; neque enim ex deo ulla commoda 
sentiuntur, nisi per spiritum sanctum iam cor sit puri- 
ficatum et insculpta sit puro pioque cordi dei bene- 
ficentia. Quid autem, cum conscientia tibi deum ostendit 
iratum, interminantem perpetuam mortem et illud horren- 
dum tempus vultus sui? sic’) David:ait. Hic cum non 


dispositio ultimata et sufficiens de congruo ad gratiae infusionem: qua 
existente simul tempore gratia infunditur; hoc tamen non est 
propter impotentiam liberi arbitrit absolute, posset enim 
actum dilectionis dei super omma elicere ex suis naturalibus, 
etiamst gratia non infunderetur, sed ex liberalitate dei gratiam libe- 
raliter infundentis libero arbitrio aliqualiter bene disposito. Etiam 
actus ille tamquam dispositio praecedit gratiae infusionem natura, 
etsti non tempore. Et ideo non requiritur gratia ad eliciendum actum 
illum, quo disponitur ad suscipiendum gratiam simpliciter, sed super - 
additur actui tamquam praeviae disposition, qua subiectum dispo- 
nitur ad susceptionem gratiae. Gegen beide Auslassungen hatte sich 
Luther schon 1517 sehr energisch in seinen von Franz Giinther ver- 
teidigten Thesen ausgesprochen; vgl. Nr. 18: Diligere Deum super 
omnia naturahter est terminus fictus sicut Chimaera. Nr. 20: Actus 
amicitiae non est naturae sed gratiae praevenientis. Ny. 26: Actus 
amicitiae non est perfectissimus modus faciendi quod est in se, nec est 
dispositio perfectissima ad gratiam Dei aut modus convertendi et 
appropinquandi ad Deum. Nr. 27: Sed est actus iam perfectae con- 
versionis tempore et natura posterior gratia etc. Eyl. Ausg. I, 316ff. 
Weim. A. I, 224f. 

1) Scilicet auch hier wieder wie schon mehrfach ironisch. 

2) So auch B; erst die Ausgabe von 1522 (C) hat das richtige 


Vis peccati et fructus. 99 


bonorum sed malorum tantum sensu, nempe poenarum, 
quae a deo infliguntur, tangatur, quaeso eo potest adver- 
tere animum natura humana, ut amet, ut benigne ferat 
etiam inferorum poenam? Atqui ubi conscientia perculit 
animum, iam ita adversatur, et exhorret deum ut carni- 
ficem crudelem et vindicem, et, quod est atrocissimum, 
iniquum. Hic, sophistae, quid illi vestri actus  eliciti, 
quid illa egregia vestra -voluntas, quam finxistis, efficiet ? 
Annon ille irae dies‘), ille ignis declarabit, nihil nisi men- 
dacium et cerussam®) esse humanas illas liberi arbitrii 
iustitias et omnem gloriam carnis esse veluti foeni glo- 
riam? Nonne ignem ac caliginem, immo ipsam etiam 
Mosi faciem reformidabat Israel, cum lex promulgaretur ? 
Nonne commota est et contremuit terra et fundamenta 
montium conturbata sunt et commota sunt, quoniam iratus 
est eis deus? Sed hac de re infra, ut spero, multa satis 
dicemus, ubi de legis vi disseretur. Habes, lector, hic pri- 
mum, non amari, nisi quae nobis commoda sunt. At deus 
nullius commodi respectu amari vult, sed liberaliter. Neque 
enim deum amat, sed sese, qui commodum amat et contra 
pravum hunc amorem quam multa passim scripturae monent! 
Subiicienda est et alia quaedam argutia non admodum huic 
absimilis, non absurdum videri debere, quod docent, citra 
Spiritus sancti operam posse nos ardentius amare deum, 
quam nos ipsos, quandoquidem saepe etiam pro caducis 
rebus, pro hominibus, pro amoribus, pro liberis, pro con- 
iugibus mortem obimus*). Hic quid responderi debeat, 


sicut. Mel. meint Ps. XXI, 10: pones eos ut clibanwm ignis in tempore 
vultus tut. 

1) Wohl eine Hindeutung auf das Lied des Thomas a Celano: 
Dies irae, dies alla. 

2) Cerussa, Schminke. 

3) Wie man bei solchen Bestimmungen die Liebe nicht als voll- 
bewusste persinliche Hingabe, sondern als unbewussten Zug angeborner 
Verwandtschaft fasste, beweisen die Worte des Thomas Aq. Prim. 
Sec. quaest. C1X. art. 3: diligere Deum super omnia est quiddam 
connaturale homini et etiam cuilibet creaturae non solum rationali, 


sed irrationali et etiam inanimatae secundum modum amoris, qui wni- 
7* 


100 Loci communes. 


ex ratione affectuum colligendum est. Primum enim 
nemo gaudet mori per naturam, et quorum vita pro re- 
publica, pro re familiari periclitatur, illi ipsi plane mal- 
lent’ vivere. Mallet enim vivere Curtius, mallet vivere 
Lucretia. Sed quia adeo refugit adversa natura humana, 
malumus non esse, quam male esse, quam algere*). Mallet 
vivere Pyramus, sed quia infelicem sibi vitam arbitratur 
futuram sine Thisbe, vult abrumpere id mali et vult una 
cum anima ponere. Mallet vivere Saul, sed metu dede- 
coris et ira et desperatione, velut semel finiturus cum 
vita omnia adversa abrumpit vitam. Sed quid ego ex- 
actam adeo affectuum rationem reddere contendo, cum rarae 
istae neces, qualis est Lucretiae, Saulis et similium sint 
mirabilia divinae maiestatis exempla °). 

Tam quae prodidere sophistae de merito congrui, sci- 
licet quod ex operibus moralibus, id est, quae viribus na- 
turae nostrae facimus de congruo ®), sic loquuntur, merea- 


curque creaturae competere potest. Er beruft sich dafiir auf Aristoteles 
und die pantheistischen Erklirungen des Pseudodionysius. Der Mensch 
des Urstandes liebte Gott von Natur tiber alles. und auch der gefallene 
Mensch braucht hierzu nur der Hilfe der gratia naturam sanans. 

1) Die schon besprochene Rigorositét des Urteils iiber das sittliche 
Leben der Heiden zeigt sich auch hier. Die Anwendung, welche dem 
an sich so richtigen Satze, dass eigenwillige Aufgabe des Lebens 
meist nicht Zeichen des Mutes, sondern der Feigheit ist, hier gegeben 
wird, ist eine nicht richtige. (Plitt.) 

2) Divinae marestatis exempla; es wird dies zu verstehen 
sein nach jenem Satze Melanchthons in den Annott. zum Rimerbrief 
H. 2a: jam et alla ipsa mala, quae fiunt, ipse ordinat ad suam gloriam. 
Auch in diesen von Gott nicht nur zugelassenen, sondern gewollten 
Selbstmorden offenbart er seine Herrlichkeit. 

3) Thomas v. Aquino leugnet zwar principiell das Verdienst 
des Menschen bei seiner Bekehrung, indem er alles auf Gott als das 
primum movens auriickfiihrt: Quod homo convertatur ad dewm, hoe 
non potest esse nisi deo ipsum convertente. Hoc autem est praeparare 
se ad gratiam quasi ad dewm converti. — — Conversio hominis ad 
deum fit quidem per liberum arbitrium, et secundum hoc homini prae- 
cipitur, quod se ad dewm convertat. Sed liberum arbitrium ad deum 
converti non potest nisi deo ipsum ad se convertente etc. S. th. II, 1 
qu. 109 art. 6. Aber bei der Frage nach dem Zustandekommen des 


Vis peccati et fructus. 101 


mur gratiam, ipse, lector, intelligis, blasphemias esse in 
iniuriam gratiae dei ementitas. Etiam cum naturae hu- 
manae vires citra spiritus sancti afflatum non possint nisi 
peccare, quid merebimur nostris conatibus, nisi iram? Si- 
mulationes et mendacia sunt illi actus eliciti, illa fictitia 
proposita, illae, quas falso vocant bonas intentiones, quas 
praescribunt sophistae. Quare tantum abest, ut gratiam 


opus meritorium, welches die vita aeterna verdiene (und von einem 
Verdienen ist in der Scholastik die Rede, auch wenn die gratia 
als causa efficiens gedacht wird) unterscheidet er je nach dem Gesichts- 
punkt, unter den man die Sache stelle, ein doppeltes: ein meritwm 
congrui (e@ congruo, congruum) od. condigno (e condigno, condignum). 
Secundum quod ex gratia spiritus sancti procedit, kommt dem Werke 
condignitas zu, ist es opus meritortum vitae aeternae. Secundum quod 
ex libero arbitrio procedit, ist nur eine gewisse congruitas, Angemessen- 
heit vorhanden propter quandam aequalitatem proportionis. Videtur 
enim congruum ut homini—operanti secundum suam virtutem deus 
recompenset secundum excellentiam suae virtutis. Ebenda Qu. 114 
Art. 3. 4 cf. Art. 6. Schon sein Zeitgenosse Bonaventura sprach 
aber von einem mereri gratiam — merito congruw: Omnis radix 
merendi fundatur in gratia gratum faciente, cuius est facere hominem 
deo dignum; propter quod nullus potest eam mereri merito condigni, 
sed solum merito congrui. Breviloquium V, 2 ed. Hefele S. 169. 
Weiter gingen die Spiiteren, indem sie unter dem meritwm de congruo 
das auf die Gnade vorbereitende Handeln des Menschen verstanden. 
Duns Scotus in sent. IT dist. 28 q. 1. Quandocunque voluntas 
actum huius praecepti exsequitur (Diliges dominum dewm super 
omnia etc.) licet informis et disponit se de congruo ad gratiam grati- 
ficantem sibi oblatam etc. (siebe obtn 8. 73). Gabriel Biel in sent. 
dist. 27 qu. unica concl. 4: Anima obicis vemotione ac bono motu in 
deum ex arbitrio libertate elicita prima gratiam mereri potest de 
congruo. Probatur, quia actus facientis quod in se est, deus acceptat 
ad tribuendum gratiam primam. — — Potest breviter dici, quod in- 
fidelis facit quod in se est, dum arbitriwm suum conformat rationi ac 
toto corde petit ac quaerit illuminari ad cognoscendum veritatem, 
iustitiam et bonum. Fidelis vero facit, quod in se est, si secundum 
reguiam fidei detestatur peccatum proponens in omnibus obedire deo et 
eius praecepter servare; peccatum detestando removet obicem. — Vegl. 
Melanchthons eingehende Kritik der ganzen Unterscheidung in der 
Apologie der Augustana bei Miiller, libr. symbolici S. 90ff. und 
Luther im Kommentar zum Galaterbrief vom Jahre 1535. El. A. 
I, 183 ff. 26346. 


102 Loci communes. 


per eas impetremus, ut nihil sit quod perinde gratiae ad- 
versetur atque illae pharisaicae praeparationes. Porro hanc 
impietatem pertinacissime insectatur Paulus cum alias 
tum in tota ad Romanos epistola, non aliud agens, nisi 
eratiam non esse gratiam, si pro operibus detur. Quis 
est enim misericordiae locus, si respectus est nostrorum 
operum? Quae est gratiae gloria, ut Paulinis verbis utar, 
si debetur nostris operibus? Palam capite tertio Paulus 
ad Romanos docet, et omnes homines sub peccato esse et 
gratis iustificari eos, qui credunt. Quid quod capite nono 
(IX, 31) ait, Israel sectando legem ad legem iustitiae non 
pervenisse, id est eos, qui sui liberi arbitrii viribus aggrede- 
rentur legem facere, nunquam facere legem, sed simulare 
tantum in speciem. Hsaias propheta cap. LV (v. 2) ad 
Christum invitat gratis empturos quosvis: Vente, emite abs- 
que argento et absque ulla commutatione vinum et lac. Quare 
appenditis argentum non in panibus, et laborem vestrum*) 
in saturitate ? id est, quare fiditis vestris operibus, quae 
frustrabuntur vos. Audrte audientes me et comedite bonum: 
et delectalitur in crassitudine anima vestra. Inclinate aurem 
vestram, id est, CREDITE, et vivet anima vestra et. feriam 
vobiscum pactum sempiternum, MISERICORDIAS DAVID 
FIDELES, id est promittam misericordiam Davidi fidelem, 
id est, ratam. Hieremias XVII (v. 5—8): Maledictus 
homo, qui confidit in homine et ponit carnem brachium 
suum et a domino recedit cor eius. Erit enim quasi myricae 
in deserto et non videbit cum venerit bonum, sed habitabit 
im siccitate, im deserto, in terra salsuginis et inhabitabili. 
Benedictus vir, qui confidit in domino et erit dominus 
fiducia eius, et erit quasi lignum, quod transplantatur 
super aquas, quod ad humorem mittit radices swas et 
cum venerit aestus, non timebit etc. Vide reliqua. Nam 
vel unum illud eius prophetae caput satis clare coarguerit, 
nihil esse opera moralia nisi simulationes et mendacia 
carnis nostrae. 


1) Wohl nur durch ein Versehen fehlt hier in allen Ausgaben non. 


Vis peccati et fructus. 103 


Huc pertinet, quod scholastica theologia de poeniten- 
tiae initio deque attritionibus confinxit*). Neque enim de 


1) Seit Hildebert von Tours (?) (+ 1134) teilte man das Buss- 
sakrament in die drei Teile contritio cordis, confessio oris, satisfactio 
operis. Alexander Halesius unterscheidet dann zuerst, nachdem 
bereits Alanus ab Insulis yon der attritio als einer unvollkommenen 
Reue gesprochen hatte (Migne Patrol. lat. 210, 665 ©), zwischen con- 
tritio u. attritio: Timor servilis principium est attritionis, timor 
initialis principium est contritionis. (Summa P. IV qu. 74). 
Dieser timor heisst initialis, weil er der Weisheit Anfang ist, oder 
wie Bonaventura erklirt: initialis dicitur quia in eo inchoatur 
sapientia et gratia. Ausserdem bestimmt er den Unterschied als den 
‘gwischen timor servilis und timor filialis (in sent. II dist. 34 P. II). 
In das kirchliche Bewusstsein ging im grossen und ganzen die Unter- 
scheidung des Thomas iiber, wonach die attritio bezeichne quandam 
displicentiam de peccatis commissis sed non perfectam, contritio 
autem perfectam, a. h. dolorem pro peccatis assumptum cum pro- 
posito confitendi et satisfaciendi. Sum. in Suppl. I[liee Qu. I, art. I. 
Duns Scotus (und andere) bezeichnet die attritio auch als poeni- 
tentia informis, die-der infusio gratiae vorangehe, und die contritio, 
die ihr nachfolge, als poenitentia formata, und bringt dann die erstere 
unter den Begriff der dispositio de congruo. Spiiter erklirte man, was 
auch die Billigung des Tridentinums fand, die attritio als die Reue 
aus Furcht vor der Strafe, die contritio die Reue um Gotteswillen, 
aus Liebe zu Gott, dessen Liebe und Heiligkeit gekriinkt zu haben, 
den Siinder schmerze. Ubrigens galt nicht die contritio als die Voraus- 
setzung des Busssakraments, sondern die attritio, und ging im allge- 
meinen die Meinung dahin, dass die contritio bei der Beichte durch 
Unterwerfung unter das priesterliche Urteil erreicht wiirde. So schon 
Alexander Halesius Summa P. IV qu. 14 membr. 2 art. 1 § 3. 
Si poenitens praeparatus quantum in se est, accedat ad confessionem 
attritus, non contritus, dico, quod confessio cwm subiectione ar- 
bitrio sacerdotis et satisfactio poenitentiae iniunctae a sacerdote est 
signum et causa deletionis culpae et poenae, quia sic subviciendo se et 
satisfaciendo gratiam acquirit. Die verschiedenen Bestimmungen, tiber 
die eine Einigkeit unter den Theologen niemals erzielt worden war 
und die sehr verschiedener Deutung fiihig waren, vgl. bei L. Hahn, 
Die Lehre von den Sakramenten in ihrer geschichtlichen Entwicklung, 
Breslau 1864 8. 414ff. Zu welcher Laxheit der Anschanung diese 
ganze Lehre bei den Auslitufern der Scholastik fiihrte, z. B. bei Joh. 
Paltz, dem Lehrer Luthers, vg]. Th. Kolde, Die deutsche Augustiner- 
kongregation und Joh. Staupitz, Gotha 1879 8. 185ff. Auch Bratke, 
Luthers 95 Thesen und ihre dogmengeschichtlichen Voraussetzungen, 


104 Loci communes. 


commisso dolet natura nisi amore sui metuque poenae, qui 
amor sui et metus poenarum sunt plane peccata, et impos- 
sibile est, quin afferant secum odium eius, qui poenas in- 
fligit, nempe dei. Peculiare vero dei opus est peccati in 
nobis cognitio et odium. Deducit enim dominus ad inferos 
ac reducit, dominus mortificat et vivificat, dominus humiliat 
et sublevat, ait Hanna in cantico I. Regum II (1. Sam. II, 6). 
Et propheta Hieremias (XXXI, 19). Postquam convertista 
me, egi poenttentiam et caetera. Porro, quid attinet hic 
immorari, cum planissime dictum sit a Christo Johannis VI 
(v. 44): Nemo venit ad me, nisi pater meus traxerit eum. 
Quod vero obiiciunt sententiam domini apud Zachariam ’), 
ignari troporum et figurarum sacri sermonis sophistae: 
Convertimini ad me et ego convertar ad vos, non efficit, 
poenitentiae initium in nobis esse positum. Excussit 
autem hanc sententiam Augustinus non uno loco neque vero 
obscura est, nisi sophistis, qui praeter parva logicalia *) 
aliud non®) didicerunt. Duplex est conversio dei ad nos, 
altera praeit resipiscentiae nostrae, altera sequitur. Quae 
praeit, ea fit, cum deus nos resipiscere facit afflatu 
spiritus sui, cum ostenso peccato nos terret contur- 
batque. At quae sequitur conversio, fit, cum modum 
finemque poenarum faciens consolatur nos declaratque 


Gottingen 1884 8. 55ff. Luther hatte schon 1518 gegen Prierias 
die attritio als Anfang der Busse eine unwahre Erfindung genannt. 
Vel. Lischer a. a. O. I, 404: igitwr nunc quattuor sunt partes 
poenitentiae, scilicet attritio, confessio, contritio et satisfactio; adeo 
profecit Theologia adjutorio Philosophiae. Und 410: attritio sew dolor 
alle wmperfectus non est idem, quod velle habere dolorem et gratiam 
Dei. Dieser Schmerz ist entweder reine Heuchelei und dann gehirt 
er nicht zur Busse; oder er ist wahrhaft und dann ist er Werk der 
Gnade und geht nicht ex naturalibus hervor. 

1) Hine der beliebtesten Beweisstellen vgl. Gabriel Biel in 
sent. IT dist. 27 Qu. unica concl. 4 Vgl. Luther EB. A. 42, 135. 

2) Parva logicalia. Gemeint sind die fiir Anfiinger bestimmten 
Handbiicher der Logik. Vgl. hierzw G. L. Plitt, Jod. Trutfetter. 
Erl. 1876. S. 17f. 

3) Non erst in C. 


Vis peccati et fructus. 105 


palam, sese favere nobis. De posteriore loquitur Zacha- 
rias cum inquit (I, 3): Convertimini ad me et ego convertar 
ad vos, id est, resipiscite et ego poenarum finem faciam. 
Hortatur enim propheta eos, qui iam ab exilio Assyrio redie- 
rant in Iudaeam, ut patrum exemplo moniti resipiscant, 
ni rursus velint iram divinam poenasque prioribus similes 
experiri. Hine colligi non potest, in nostra manu esse 
initium ponitentiae. Ipse nos invitat trahitque ad sese 
et ubi traxerit, condonans poenas, declarat sese nobis 
placatum esse reconciliatumque. Et quod praecipit: con- 
vertimini ad me, non consequitur, in nostris viribus esse, 
resipiscere seu converti. Sicut, quia sese diligi praecipit 
Super omnia, non consequitur id in nostris viribus esse, 
quia praecipit. Immo ob hoc ipsum, quod praecipit, non 
est in nostris viribus. Praecipit enim in hoc impossibilia, 
ut misericordiam suam nobis commendet, sicut infra de 
lege dicemus. Et cur non sophistae in Zachariae prophe- 
tia hanc etiam sententiam observarunt, quae in cap. X (v. 6) 
continetur: Ht convertam eos, quia miserebor eorum et erunt 
sicut fuerunt, quando non proieceram eos. Ecce ipse ait, 
se conversurum Iudam, neque vero propter illorum bene- 
facta, sed propter suam ipsius misericordiam. Similes locos 
commendo tuae, christiane') lector, industriae. Futurum 
enim est, ut, ubi familiarior tibi scripturae usus fuerit, 
nullo negotio quascunque sophistarum argutias diluas. | 
Habes, lector, de vi ingenitae pestis, quantum mihi 
videbatur dici debere. Neque plura requirent hi, qui po- 
tius divinarum literarum lectione meditationeque formari 
volent, quam humanis commentariis. Nam satisfieri nulla 
commentatione potest iis, quorum animi incertis disputa- 
tionibus, variis hominum sententiis atque opinionibus con- 
fusi nihil nisi carnalia sapiunt. Unus est idemque ut sim- 
plicissimus, ita certissimus doctor, divinus spiritus, qui 
sese et proxime et simplicissime in sacris literis expres- 
sit, in quas ubi animus tuus veluti transformatus fuerit, 


1) A: Christianae. 


106 Loci communes. 


tum demum absolute, simpliciter, exacte, ut aliarum rerum 
theologicarum, ita huius loci rationem comprehendes. Qui 
pendent non a spiritus, sed hominum iudicio aestimatione- 
que, non res ipsas, sed vix tenues quasdam rerum um- 
bras cernunt, non aliter atque illi in Platonico specu ’). 
Quis enim tum philosophorum, tum scholasticorum theolo- 
gistarum propriam virtutis aut vitii formam-vidit? Metie- 
bantur theologastri peccatum originale non nisi externis 
operibus, interim animi malitiam et velut intercutem mor- 
bum non videbant. Et ut maxime deprehenderint quorun- 
dam affectuum improbitatem, tamen nec omnes nec eos 
animadvertit ratio, quibuscum in primis spiritui bellum est, 
nempe blasphemiam, odium dei, amorem sui, diffidere deo 
et hoc genus innumerabiles, qui homini sic insiti sunt, ut 
non in una aliqua parte tantum, nempe in appetitu sensi- 
tivo haereant, ut isti docent, sed universam naturam 0c- 
cuparint captivamque habeant. Affectus isti infirmitatem 
vocant, sed talem, quae humanis viribus vinci possit. 
Scriptura contra negat, nisi spiritu dei posse vinci carnis 
affectus, quia, quos filius liberaverit, i demum vere liberi 
sunt, Johan. VIII (vy. 36). Proinde nihil te moveant isto- 
rum figmenta de externis operibus, de actibus elicitis vo- 
luntatis et similia. De corde iudicat deus, non de externo 
opere. Non enim quomodo videt homo, videt deus, ut in 


1) Platonicwm specus; Krinnerung an jenes von Plato Republi. 
VII, 1 gebrauchte Bild, in welchem er zeigt, wie sich die Erkenntnis 
der Erscheinungswelt zur Erkenntnis der Wahrheit, d. h. der Ideen 
verhalt. Die, welche nur die Erscheinungswelt erkennen, gleichen 
Menschen, die in einer Grube oder Héhle, in welche das Licht von 
oben und zwar ihnen vom Riicken her fallt, am Halse und an den 
Fiissen so gefesselt stecken, dass sie nicht aufstehen und sich 
nicht drehen kénnen, sondern unverwandt gradeaus auf die ihnen 
gegeniiberliegende Wand schauen miissen. Wenn man dann ihnen im 
Ricken Dinge der mannigfachsten Art iiber die Einfassungsmauer 
emporragen liisst, so sehen sie nur die Schatten, welche das entferntere 
Licht auf die Wand vor ihnen wirft; die Dinge selbst erblicken sie 
nicht, halten aber die Schatten dafiir. Auch spiiter gebrauchte Me- 
lanchthon gern dieses Bild; cf. C. R. I, 695, 726. 


Vis peccati et fructus. 107 


historia Regum legitur (I. Sam. XVI, 7). Et vel hince li- 
cebit aestimare, quantum damni dederit rebus christianis 
philosophia, cum theologastri nostri philosophiam secuti 
finxerint bona opera, illam externorum operum perso- 
nam‘), quae quam nihil mereantur, vel sola illa in evan- 
gelio de fatuis virginibus parabola docet. Nihil enim vir- 
gines praeter pharisaicam iustitiam, hoc est, externorum 
_ operum umbras designant. At quid aliud docent philoso- 
phi nisi opera externa? cum de virtutibus disputant, annon 
omnia referunt ad externa opera et illos fictitios actus eli- 
citos? Sed caeci sunt et duces caecorum. Proinde optan- 
dum est, ut animos nostros deus a rationis humanae iudi- 
cio philosophiaque ad spirituale iudicium transferat. Nam 
quae est caecitas humanae rationis, fieri nequit, ut citra 
lucem spiritus absolutam peceati iustitiaeve formam cogno- 
scamus. Omnis humanae rationis captus tenebrae sunt. 
Lux est Christi spiritus, is solus docet omnem veritatem. 
Non potest in relucentem Mosi faciem defigere oculos caro 
seu humana ratio, quare velum legi obducit et de exter- 
nis tantum operibus seu fictitiis propositis vel intentioni- 
bus, quas vocant, vel de litera, ut Pauli verbo utar, iudi- 
cat, Spiritus vero profunda serutatur et penetrat (I. Cor. 
II, 10). Et ut eorum quae de peccato originali scripsimus, 
summam paucis verbis indicem, subiiciam theses aliquot, 
velut éleyyoy superiorum. 

I. Peccatum est affectus contra legem dei. 

If. Quia filii irae nascimur, fit, ut sine spiritu dei 
nascamur. 

III. Quandoquidem in homine non est spiritus dei, 
nihil nisi carnalia sapit, amat et quaerit. 

IV. Hine est in homine contemptus et ignorantia dei 
et quidquid vitiorum psalmus XIII (v. 1) describit: Diait 
insipiens in corde suo, non est deus. 

V. Ita fit, ut homo per vires naturales nihil possit 


nisi peccare. 


1) Persona in der urspriinglichen Bedeutung = Larve, Maske. 


108 Loci communes. 


VI. Non enim tantum pars hominis, quam vocant ap- 
petitum sensitivum, est obnoxia affectibus peccati. 

VIL. Quandoquidem cor immundum esse scriptura 
testatur, consequitur, omnes vires humanas esse impuras. 

VIII. Significat enim cor non modo sensitivum appe- 
titum, quem sic isti vocant, sed sedem omnium affectuum, 
amorum, odiorum, blasphemiae, incredulitatis. 

IX. Sicut cor significat omnium humanorum affectuum, 
sedem, ita et caro omnes naturales hominis vires. 

X. Carnale, quidquid per naturae vires fit, Socratis 
constantia, Zenonis moderatio, nihil nisi carnales affectus 
sunt. 

XI. Semel in epistola priore ad Corinthios vocavit 
Paulus weyexov animale rationis opus, ut philosophicas 
virtutes *). 

XII. Atque ibidem palam est damnari peccati vo 
Wvyenoy. 

XU. Alias nunquam non vocat carnem quidquid in 
nobis, quantumvis in speciem bonum videatur, citra spi- 
ritus sancti operam fit, ut apparet in cap. octavo ad Roma- 
nos (VIII, 3) cum inquit: non potwisse wustificationem legis 
implert per carnem. Quis non videt, hic signari carnis 
vocabulo potissimas hominis vires, quae videntur hominum 
iudicio posse legi obtemperare? Idem docet et caput ter- 
tium posterioris epistolae ad Corinthios. 

XIV. Id quod monere volui, ne cui imponerent scho- 
lastici, cum distinguunt appetitum intellectivum et sensi- 
tivum tribuuntque sensui pravos affectus, intellectivum 
appetitum liberant vitio. 

XV. Quam sententiam scholasticorum illi scripturae 
loci, quos supra citavimus, satis redarguunt. Neque ju- 
vari possunt Origene, ut videri volunt, ubi ille de anima, 


1) Mel. meint I. Cor. II, 44. In den im Sommer 1521 bei der 
Vorlesung entstandenen Anmerkungen schreibt er R. 4a: animalem 
hominem dicit, qui naturalibus viribus, naturalibus affectibus ducitur 
et vivit. Rursus spiritus significat, quidquid Spiritu Dei vegetatur et 
spiritualibus motionibus et affectibus trahitur 


Vis peccati et fructus. 109 


carne et spiritu disseruit. Quanquam quid ad nos, quid 
Origenes sentiat, cum nos de scripturae, non de Origenis 
sententia disputemus ? 

XVI. Quod scholastici negant omnia hominum opera 
peccata esse, causa fuit, quod oculos tantum defixerant in 
externa opera adeoque in velatam Mosi faciem, de af- 
fectibus non judicabant. At deus corda et affectus iudicat. 

XVII. Eadem causa fuit, cur finxerint liberum ar- 
bitrium. Videbant enim, alicubi in operibus externis quan- 
dam esse libertatem. Sic enim iudicat caro de externis 
operibus. Contra spiritus omnia necessario evenire docet 
iuxta praedestinationem. 

XVII. In affectibus nullam esse libertatem experien- 
tia docet. 

XIX. Posteaquam omnia in scripturis ad externa opera 
referri coeperunt, semel universa scriptura obscurata est 
nec intellectum, quid peccatum, quid gratia, quid lex, 
quid evangelium, quid Moses, quid Christus. Et has tene- 
bras plus quam Aegyptias debemus impiae isti et execra- 
bili scholasticorum theologastrorum philosophiae. 

XX. Quae sit illa cognata cordi impuritas, pravitas, 
nequitia, quam peccatum originale vocamus deplorantque 
omnes sancti, ut non sentiat ratio, palam fiet, cum lex 
revelabitur, hoc est, cum aperuerit oculos conscientiae tuae 
deus, ut infra de lege dicemus. 

Debebamus hoc loco etiam de peccati fructibus, hoc 
est, de vitiorum generibus disputare. Perinde atque in 
epistola ad Galatas recensuit fructus carnis apostolus, 
sed illa per se quisque deprehendet. Christiano satis est 
scire, omnia naturae opera, omnes virium humanarum af- 
fectus et conatus esse peccata. lam quis affectus omnes 
queat recensere, si genera vitiorum ab affectibus, id quod 
fieri debet, aestimemus? Alioqui qui virtutum et vitiorum 
formas ab externa specie operum aestimarunt, quoties pro 
virtutibus vitia, pro vitiis virtutes prodidere? Proinde re- 
linquemus horum iudicium suo cuiusque spiritui. 


110 Loci communes. 


DE LEGE. 


Locus de legibus non paulo clarius aperiet vim ra- 
tionemque peccati, siquidem peccati cognitio lex esse di- 
citur. Quare si quid superiori loco deesse videbitur, sarciet 
hic, ni fallor, qui sequitur. Quanquam non hoe agimus, 
ut omnia, quae de singulis fortasse capitibus dici queant, 
coacervemus, sed nomenclaturam tantum communissimorum 
locorum facimus, ut videas, unde summa christianae doc- 
trinae pendeat et quorsum scriptura potissimum referenda 
sit. Atque hos locos volo non uti me magistro, sed moni- 
tore, e scriptura, non e meo commentario discas. Nam 
crede mihi, multum refert, e fontibus petas, an ex lacunis 
tantarum rerum materiem. 

Hic non modo dulciores aquae e fonte, ut poéta dixit, 
sed et puriores hauriuntur. Quanto certius enim est, quod 
scripturae praescribunt, quam quod e commentariis de- 
cerpitur! 

Est autem lex sententia, qua bona tum praecipiuntur 
tum mala prohibentur. Jus est auctoritas agendi secun- 
dum legem'). Pro legibus et contra leges multa sunt a 
veteribus dicta, quae ex quo fonte manarint, paulo post 
indicabimus. 

Legum aliae naturales sunt, aliae divinae, aliae hu- 
manae. De naturalibus legibus nondum vidi neque a 
theologis neque a iurisconsultis aliquid digne scriptum. 
Nam cum naturales dicantur, oportebat a rationis humanae 
methodo earum formulas colligi per naturalem syllogis- 
mum’). Id quod nondum video a quoquam factum et 


1) Diese Definition des Rechtsbegriffs (vgl. C. R. XIII, 552) ent- 
stammt wohl einem mittelalterlichen Juristen. Ich kann jedoch die 
Quelle nicht nachweisen. 

2) Melanchthon verlangt hier die Konstruktion eines Naturrechtes 
aus dem Wesen des eigentiimlich Menschlichen heraus, also eines auf 
sittlichen Grundlagen beruhenden. Es lasst sich auch hier, in der 
allgemeinen Forderung, wie in der Ausfithrung des Einzelnen, der 
Einfluss des Aristoteles auf ihn gar nicht verkennen. Wenn er dann 
selbst einige Grundziige entwirft, so ergibt sich ihm die Berechtigung 


De lege. faa 


haud scio, an omnino possit fieri, nempe usque adeo 
capta occaecataque ratione humana. Porro esse in nobis 
legem naturae, Paulus mire eleganti et arguto enthyme- 
mate in secundo capite ad Romanos (vy. 15) docet, cum 
sic colligit: Est in gentibus conscientia, factum defendens 
vel accusans; est igitur lex*). Quid enim aliud est con- 
scientia, quam facti nostri iudicium, quod a lege aliqua 
aut communi formula petitur? Est itaque lex naturae 
sententia communis, cui omnes homines pariter adsentimur, 
atque adeo quam deus insculpsit cuiusque animo, ad for- 
mandos mores accommodata. Nam ut sunt in disciplinis 
theoricis, ut mathematis, quaedam communia principia sive 
nowal évvcoae 7) moodnwec, quale illud est, totum esse 
maius partibus, ita sunt quaedam in moralibus tum prin- 
cipia communia tum conclusiones primae — utendum est 
enim docendi gratia istorum vocabulis — regulae omnium 
humanarum functionum. Has recte vocaveris leges naturae. 
M. Cicero in libris de legibus Platonem imitatus ex na- 
tura hominis formulas legum derivat, quod ut non damno, 
ita urbane magis quam exacte fieri video. Incidunt autem 
in eam Ciceronis disputationem etiam pleraque impia, id 
quod fere solet accidere, cum methodos potius et com- 
pendia rationis nostrae sectamur quam divinarum litera- 
rum praescriptum. Est enim in universum fallax humani 
captus iudicium propter cognatam caecitatem, ita ut, 
etiamsi sint in animos nostros insculptae quaedam formae 
morum, tamen eae deprehendi vix possint. Quod vero 
dico, leges naturae a deo impressas mentibus humanis, 
volo earum cognitionem esse quosdam, ut isti loquuntur, 
habitus concreatos, non inventam a nostris ingeniis, sed 
insitam nobis a deo regulam iudicandi de moribus. Id ut 
conveniat cum Aristotelis philosophia, non laboro. Quid 


hierzu an diesem Orte daraus, dass nun um so klarer wird, wie neben 
dem Naturgesetze noch ein Offenbarungsgesetz notwendig war. (Plitt.) 

1) Das verschwiegene Glied in diesem enthymema ist der Ober- 
satz: lex sententia est, qua bona tum praecipiuntur tum mala pro- 
habentur. 


alte, Loci communes. 


enim ad me, quid senserit ille rixator? Omitto autem ea, 
quae cum brutis communia habemus, vitam tueri gignere- 
que et aliud ex sese procreare, quae in ius naturae refe- 
runt iurisconsulti, ego naturales quosdam affectus ani- 
mantibus communiter insitos voco. 

Legum autem, quae proprie ad hominem pertinent, 
haec videntur esse capita, quae subiecimus *). 

. I, Deus colendus est. 

II. Quia nascimur in quandam vitae societatem, nemo 
laedendus est. 

III. Poscit humana societas, ut omnibus rebus com- 
muniter utamur. 

Primam legem de colendo deo accepimus ex primo 
capite ad Romanos, ubi non dubium est, quin inter natu- 
rales leges eam recenseat apostolus, cum inquit (v. 20), 
deum declarasse omnibus hominibus maiestatem suam con- 
ditione et administratione universitatis mundi. Sed ut 
possit syllogismo humano colligi, esse deum, curiosi ma- 
gis est quam pii disputare, maxime cum rationi humanae 
non sit tutum, de tantis rebus argutari, ut huius compendii 
principio monui *). 


1) Indem Mel. fortwihrend den Aristoteles bekimpft, geht er doch 
immer wieder auf ihn zuriick; so auch hier, wo er zum Inhalte des 
Naturrechtes nur das eigentiimlich Menschliche, 76 ay Peaawor, rechnen 
will; vgl. Arist. eth. nic. I, 13, wegi agerijs 08 éniouentéoy avtou- 
wivns Onhov ore nat yao vt ayadoy avtouwnwor *€nrtortuery uot tyy 
evdatmoviay avi oumivny. 

2) Offenbar weicht Mel. hier von der eben gestellten Aufgabe ab, 
indem er den ersten Satz seines Naturrechtes nicht aus dem Wesen 
des Menschen ableitet, sondern aus der Schrift begriindet. Dies er- 
kannte er sehr bald selbst. In C (1522) schreibt er daher nach Auf- 
zihlung der drei Gesetze fiir Priumam legem — principio monw: 
Posteriores duas leges facile colligat argumentis humana ratio. Primam 
legem quomodo colligere possit, non video, sic occaecata, post Adae 
lapsum. Videmus enim ingeniosissimos quosque in eo fuisse ut nihil 
esse deum sentirent. Id quod vel Plutarchus in philosophorum placitis, 
vel Cicero de divinatione testabitur. Proinde quantum intelligo nihil 
certi de deo statuere mens humana per sese potest. Non percipit 
enim animals homo ea quae sunt spiritus dei. Certe de potentia et 


De lege. 113 


Secundam legem, qua cavetur, ne quis laedatur, non 
dubium est, colligi ex neccessitudine communi, qua omnes’ 
omnibus devincti copulatique nascimur, ut scriptura indi- 
cat, cum inquit (Gen. I, 18), non convenire, ut homo so- 
litarius degat, sed addendum ei esse auxilium vitae. Iubet 
itaque lex, ne quis laedatur, hoc est, ut certatim inter nos 
amemus omnes, ut benevolentiam nostram studio et officio 
omnes experiantur. Itaque haec lex complectitur divinas, 
ne quem occidamus, ne. rapiamus aliena et similes. 

Si dicas: cur igitur magistratus sontes occidunt? re- 
spondeo: quandoquidem ea est rerum humanarum conditio, 
ex quo prolapsus Adam inussit nobis omnibus notam pec- 
cati, ut saepe a malis boni laedantur, adnitendum esse 
humano generi, ut lex de non laedendo in plurimis con- 
servetur ideoque coércendos, refrenandos tollendosque esse 
e medio, qui publicam pacem interturbant, qui innocentes 
laedunt, quo plures servari possint, sublatis iis, qui laese- 
rant. Manet lex: neminem laede. At si laesus quispiam 
fuerit, iam hoc agendum est, ne plures laedantur tollen- 
dusque is, qui laesit. Pluris est universam multitudinem 
servare, quam unum aut alterum; ideo tollitur is, qui malum 
universae multitudini uno aut altero facinore mali exempli 
minatur. Hine in republica magistratus sunt, hinc sontium 
poenae, hinc bella, quae omnia iurisconsulti referunt in 
ius gentium. ’) 


voluntate dei iudicare per sese ratio non potest. Ut inter naturae 
leges haec numeretwr, aliorum esto iudiciwm. Nam fide intelhigi 
ereationem Hebr. XI scribitur. 

1) Dass in der That (gegen den Hinwurf von Sell a. a. 0. 8. 38) 
hier der augustinisch-mittelalterliche Gedanke, dass der auf dem Ge- 
setze beruhende Staat im Leben der Menschheit erst eine Folge der 
siindlichen Entwickelung ist, zum mindestens nachklingt, ergibt die 
folgende Ausfiihrung iiber die Tertia lex. Zu beachten ist iibrigens, 
dass Thomas von Aquino und seine Schule lehrten, dass der Staat auch 
ohne Siindenfall entstanden wiire. Vgl. J. J. Baumann, Die Staats- 
lehre des Thomas von Aquino, Leipzig 1873 S. 167ff. Hier und da 
findet man auch bei Luther, obwohl dieser doch den Staat als sittliches 
Gut anerkennt, Anklinge daran, so wenn er in der Schrift ,,Von welt- 


Melanchthons Loci. 8 


114 Loci communes. 


Tertia lex de rerum communione plane ex ratione so- 
cietatis humani generis oritur. Nam si inter pauculos 
amicos valere debet, quod vulgo dicitur: t& tv gihwy 
xowe*), id est, ut sint inter amicos omnia communia: cur 
non idem valeat inter omnes homines, siquidem debebant 
ita inter se omnes cohaerere, ut cohaerent fratres cum 
fratribus, liberi cum parentibus, parentes cum liberis? Nam 
hoc iubebat lex de non laedendo. Sed quia humana cupi- 
ditas non patitur, ut communiter omnibus utamur, corri- 
genda est haec lex superiore, scilicet, ne quis laedatur. 
Et eatenus communicandae sunt res, quatenus permittit 
pax publica et salus multitudinis. Nam fere superioribus 
legibus corriguntur inferiores et vocanda est vulgaris com- 
munio ad modum quendam, Proinde pro tertia lege alia 
supponenda est, scilicet: res dividendas esse, quandoquidem 
ita postulet communis multorum salus. Porro, quia rerum 
humanarum ea est conditio, ut aliqua saltem communi- 
catione rerum opus sit, cum deberent esse res natura 
communes, institutum est, ut usu communicentur, nempe 
per contractus, emptionem, venditionem,~locationem, con- 
ductionem et ceteros. Et hic cernis, quae sit contractuum 


licher Obrigkeit* (1523) schreibt: ,Wenn alle Welt rechte Christen, 
das ist recht Glaubigen waren, so wiire kein Fiirst Kénig, Herr, Schwert 
noch Recht noth oder nutz. Denn wozu sollts ihn? dieweil sie den 
heiligen Geist im Herzen haben, der sie lehret, und macht, dass sie 
Niemand unrecht thun, Jdermann lieben, von Jdermann gerne und 
fréhlich leiden, auch den Tod. Wo eitel Unrecht leiden, und eitel 
Recht thun ist, da ist kein Zank, Hader, Gericht, Richter, Straf, 
Recht noch Schwert noth.“ E.A. 22, 66f. und weiter unten S. 68: 
,darum hat Gott die zwei Regiment verordnet: das geistliche, welches 
Christen und frumm Leute macht durch den heiligen Geist unter 
Christo; und das weltliche, welchs den Unchristen und Bésen wehrt, 
dass sie dusserlich miissen Fried halten und still sein ohne ihren 
Dank.“ Ubrigens ergibt auch diese Schrift (z. B. 8. 77) in ihrem 
ganzen Verlauf, dass Melanchthon mehr als Luther in der mittelalter- 
lichen Auffassung befangen ist, wenn er weiter unten sagt, magistra- 
cwum et legum civiltum, non est aliud officium, nisi punire et arcere 
wiurias. Vgl. auch De Wette, Luthers Briefe II, 23f. 
1) Aristoteles, Nikomach. Ethik, Buch VIII, ©. 11. 


De lege. 115 


origo’). Vidit haec Plato, cum in libro quinto de legibus 
inquit, eam civitatem optime administrari, in qua quam 
proxime accedatur ad vulgare illud dictum: amicorum om- 
nia esse communia adeoque ubi non modo res inter se 
civium communes sint, sed etiam sua cuiusque membra, 
oculi, manus, pedes, os, omnium publicae utilitati serviant, 
nec aliud quaerendum esse exemplar bene constitutae rei- 
publicae, nisi eam civitatem, in qua possit illud c& pidwy 
xowe observari. Sunt itaque reperti contractus, per quos 
stiae cuiusque res communicarentur multis, ne nulla pror- 
sus esset rerum communio. Et haec de generalibus for- 
mulis legum naturae, quas hoc modo potes digerere: 

I. Deum cole. 

TI. Quia nascimur in quandam communem vitae so- 
cietatem, neminem laede, sed officiis quosvis iuvato. 


1) Die hier vorgetragene Ansicht, die im Handelsverkehr und 
seinen verschiedenen Formen ein Moment der Siinde sieht und sich 
denselben wie das Privateigentum nur durch die Siinde entstanden 
denkt, entspricht im ganzen der besonders durch Gabriel Biel popu- 
larisierten damaligen Anschauung der Scholastik (vgl. auch Werner, 
Duns Scotus §. 504). Etwas anders stellte sich (mit Aristoteles gegen 
Plato) Thomas, der namentlich gegen die Giitergemeinschaft sich er- 
klirt (vgl. Baumann a. a. O. S. 148). Der stark kommunistische 
Zug der Reformation in ihrer ersten Zeit, der freilich grundverschieden 
ist von dem praktischen Kommunismus gewisser Wiedertiiufergruppen, 
erklirt sich teils aus dem Gesagten, teils aus der grésseren Bevor- 
zugung des Plato von seiten der humanistischen Richtung, dessen 
Auffassung beziiglich der Giitergemeinschaft durch gewichtige Aus- 
spriiche ilterer Vater wie Ambrosius, Lactantius, Chrysostomus etc, 
bestitigt zu werden schienen, und die tradierte Auffassung wurde 
noch verstirkt durch die fast allgemeine Abneigung gegen den Reich- 
tiimer auf Reichtiimer sammelnden Kaufmannsstand. Auch Luther 
konnte sich diesen Reichtum nur als auf dem Wege der Siinde er- 
worben denken. Vgl. Th. Kolde, M. Luther II, 120. Im Ubrigen 
ist zu dieser Frage zu vergleichen: Zillner, Zur Vorgesch. des 
Bauernkrieges, Programm des Vitzthumschen Gymnasiums, Dresden 
1872; dann G. Schmoller, ,,zur Geschichte der nationalékonomischen 
Ansichten in Deutschland wihrend der Reformationsperiode“ in der 
Zeitschrift. fiir die gesamte Staatswissenschaft, 1860, S. 461 ff. Hbenso 
H. Wiskemann, Darstellung der in Deutschland zur Zeit der Re- 
formation herrschenden nationalékonomischen Ansichten, 1861. 

ge 


116 Loci communes. 


Ill. Si fieri nequit, ut prorsus nemo laedatur, hoc 
agatur, ut paucissimi laedantur, sublatis iis, qui publicam 
quietem interturbant et in hoc magistratus poenaeque. son- 
tibus constituantur. 

IV. Res dividunto propter publicam pacem. Ceterum 
per contractus alii aliorum inopiam sublevent. 

Iam, qui volet, e poétis, oratoribus, historicis adiungat 
peculiares sententias, quae ad ius gentium referri solent, 
qualia sunt quae de connubiis, de adulteriis, de reddenda 
gratia, de ingratitudine, de hospitalitate, de permutatione 
rerum et hoc genus aliis passim leguntur. Nam mihi satis 
videbatur, communissimas formas adnotare. Neque vero 
temere quasvis gentilium scriptorum sententias pro legibus 
habeto. Imitantur enim pleraeque vulgares sententiae 
pravos affectus naturae nostrae, non leges. Qualis est haec 
apud Hesiodum (opp. et dies 353—54): 

Tov pidgovra prreiv xai tH meoordvtr meOdEivat. 

Ket dduev bg xev 0@ net uh) Odmer OG nev ut) OM. 

Nam his versibus amicitiam prorsus utilitate metitur. 
Tale est et vulgatum illud ddg te xai AdBe te. Hue per- 
tinet quod vim vi repellendam dicunt, quale illud est apud 
Kuripidem in Jone (1045—47): 

Tiv 0 eboéBerar, etrvyotou') uéy, xahov 

Tity. dvav 0& moleuiovg Oodoar xanws 

- O&hyn tig, ovdsig &u7c0dcy xEitaL YOMos. 

Sunt et in iure civili, quod ita vocant, pleraque af- 
fectus magis humanos, quam naturales leges prae se fe- 
rentia. Quid enim est a lege naturae alienius servorum 
captivitate?*). Et inciviliter nullis non contractibus prae- 


1) A und B évrvgotor, erst die Ausgabe von 1522 das richtige 
EvTVUOVOL, 

2) Spalatin: ,,das gefenknuss der laybaygen leut“. Es verdient 
Beachtung, dass Melanchthon das im Wesen des Menschen begriindete 
Recht auf persinliche Freiheit anerkennt, wiihrend kurz vorher der 
Papst die Gliubigen aufgefordert hatte, seine Feinde, die Venetianer, 


itberall zu Sklaven zu machen; vgl. Gieseler, Lehrb. d. Kirchengesch. 
T4182: 


De divinis legibus. 117 


texitur id, quod interest"). Sed de his alias. Bonus vir 
attemperabit civiles constitutiones aequo ac bono, hoe est, 
tum divinis tum naturalibus legibus, contra quas, quidquid 
constituitur, non potest non iniquum esse. Et de legibus 
naturae hactenus, quas, si potes, exactiore subtilioreque 
ratione digerito ). 


DE DIVINIS LEGIBUS. 


Divinae leges sunt, quae per scripturas canonicas a 
deo sancitae sunt. Ordines earum tres fecerunt: sunt enim 
aliae morales, aliae indiciales, aliae ceremoniales. Morales 
sunt, quae decalogo praescriptae sunt, in quas referat stu- 
diosus omnes leges, quae de moribus in tota scriptura 
proditae sunt. Quoties enim eadem lex in scripturis re- 
petita est? Est autem observandum hic, ne decalogum 
exponamus de solis externis operibus partiamurque in con- 
silia et praecepta more scholastico, quare paucis percurram 
legum formulas. 

Tria priora praecepta: non habebis deos alienos; non 
adsumes nomen dei tui in vanum; memento, ut diem subbati 
sanctifices — non dubium est, quin Christus (Marc. XII, 30 sq.) 
exposuerit per hance legem: Dzliges dominum deum tuum ex 
toto corde tuo et in tota anima tua et in tota mente tua. 
Videtur autem hoc esse trium illarum legum discrimen, 
tametsi ad idem omnes pertineant, nempe ad verum cul- 
tum dei, ut primum: non habebis deos alienos, proprie ad 
affectus referatur, ne quid amemus, ne quid formidemus 
praeter deum, ne nostris opibus, virtute, prudentia, iustitia 
aut ulla plane creatura fidamus, sed sola dei bonitate. 
Qui affectus adeo non sunt in potestate nostra, ut neque 
quid fiducia neque quid metus neque quid amor dei sit, 
intelligatur, nisi a spiritualissimis. Ad hanc legem perti- 
nent pleraque in propheticis literis de formidando deo, de 
fidendo in deum et similia. Mirabiliter autem huius legis 


1) Das Interesse, der Zins, das Zinsnehmen. 
2) Vgl. die abweichende Behandlung des Gegenstandes in der 
zweiten Bearbeitung der Loci. C. R. XXI, 398. 


118 Loci communes. ; 


verba commendant nobis tum fiduciam tum metum. Nam 
quod ait: ego sum dominus deus tuus fortis zelotes, visitans 
iniquitatem patrum in filios etc., interminando terret decla- 
ratque, metuendam esse vim irae suae. Rursus cum addit, 
se facere misericordiam in millia his, qui se diligunt, annon 
hic, commendans bonitatem suam, exigit,.ut se amemus, 
sua bonitate fidamus etc. Omnino autem maiora exiguntur, 
quam quae verbis humanis queam consequi. Scholastici 
docuerunt, diligere deum idem esse, quod velle deum esse, 
quod audit, non invidere ei regnum et hoc genus multa 
verbis obscurioribus, quam quae ipsi in suis scholis intel- 
ligere potuerint. Neque enim sciri potest, quid sit diligere 
deum, nisi spiritu docente, hoc est nisi re ipsa spiritu in- 
flammatus experiare. Habes primi praecepti opus: fidere 
deo, diligere ac timere deum'). Haec adoratio est, de qua 
Christus ait (Joh. 1V, 23): Veri adoratores adorabunt patrem 
in spiritu et veritate. Hune talem affectum sua sponte se- 
quetur cultus externus probabilis. 

Secundum praeceptum cavet, ne nomen dei temere 
usurpetur planeque ut illam ipsam fidem, item metum et 
amorem dei testemur usu nominis divini. Et sicut prius 
praeceptum affirmativum est, exigens fidem et amorem, ita 
et hoc affirmativum est exigitque, ut celebremus nomen 
et gloriam dei, invocemus nomen dei, profugiamus ad no- 
men dei, velut ad quendam munitissimum portum, iwremus 
per nomen Dei*). Deut. VI (vy. 13): Psallamus secundum 
Davidem nomini ejus agnoscamusque illud Solomonis (Prov. 
XVIII, 10): Turris munitissima nomen domini, laudemus, 
celebremus beneficientiam erga nos dei, agamus gratias 


1) Beachtenswert ist das wirtliche Zusammenklingen mit Luthers 
Erklérungen, von denen Melanchthon bisher vorlagen (Decem prae- 
cepta 1518 H. A. opp. ex. lat. XII, 1ff. Weim. A. I, 398. Von den 
guten Werken E. A. 20, 202 W. A. 6, 212. Kurze Form der zehn 
Gebote etc. 1520 EH. A. 22, 5. 12 W. A. 7, 205. 213), aber auch die 
Verschiedenheit der Stellung der Glieder. 

2) Die Vulgata liest: Dominum Deum tuum timebis et illi soli 
servies etc. per nomen illius iurabis. 


De divinis legibus. 119 


planeque omnia a nobis fiant, ut ait apostolus, in laudem 
domini. Vides, e priore mandato secundum promanare. 

Tertium praeceptum iubet, ut sabbatum sanctificetur, 
ut vacemus a nostris operibus, hoc est ut patiamur ac 
toleremus opus dei, mortificationem nostri. Primum exigit 
fidem; secundum laudem nominis dei; tertium tolerantiam 
operum dei in nobis. Hoc praeceptum inprimis violant, 
qui praedicant opera moralia et liberi arbitrii vim. Exigit 
enim liberi arbitrii mortificationem. Et populus novi testa- 
menti, cum habeat perpetuum sabbatum, is est, cuius caro 
assiduo mortificatur, spiritus vivificatur. Ignorantque tum 
sabbatum tum christianismum isti liberi arbitrii assertores 
et inimici crucis Christi suis se operibus, suis conatibus 
iustificantes *). Exemplum eius sequuntur, qui in sabbato 
ligna collegerat, Numeri XV (v. 32 seq.). 

Vides itaque, tria praecepta, deo fidendum esse, lau- 
dandum esse deum et tolerandum eius opus in nobis, com- 
prehendi hac sententia: dilige dewm ex toto corde etc. Nam 
qui sic diligit, is haud dubie fidit, timet, laudat toleratque 
ardentissimo spiritu. Non institui exponere legem, id enim 
quomodo posset per compendium fieri? Sed haec volui 
monere, quo scires, errare eos, qui non putant exigi a nobis 
maius aliquid viribus humanis. Qui latiorem expositionem 
praeceptorum desiderat, requirat vel a Lutheri libello ger- 
manico de bonis operibus?). Hic sophistae bis errant. 
Primum, quod censent, non requiri seu exigi in hac vita 


1) Diese Auslegung des Sabbatgebotes beruht auf der Luther 
entnommenen Anschauung, dass der Christ ein nur empfangendes und 
rein leidentliches Werkzeug der Wirkungen Gottes sein soll. Vgl. Luther 
bei der Erklarung des dritten Gebotes Op. ex. XII, 72. W. A. I, 487: 
Non enim operando sed patiendo boni sumus, cum patimur divinas 
actiones quieti ipsi, und Melanchthons Mitteilung aus einer Predigt 
Luthers: Sabbatum est, quo natura operari cessat. Sed in nobis Christus 
operatur. C. R. I, 159. 

2) Es ist Luthers ,Sermon von den guten Werken“ gemeint, 
welchen er Ende Mai 1520 vollendete und dem Herzoge Johann yon 
Sachsen widmete. HE. A. 16, 118ff. Weim. A. VI, 196; Th. Kolde, 
Martin Luther IJ, 249f. - 


120 Loci communes. 


summum amorem dei; sic iudicant et de reliquis affectibus. 
Porro, hanc sententiam satis clare refutat hic textus: 
Diligas dominum deum tuum ex toto corde tuo, tota anima 
tua, tota mente tua. Nam si totum cor sibi deposcit deus, 
non permittit aliquando creaturae partem. His utinam 
contingat Helias aliquis, qui doceat, quam infeliciter clau- 
dicent, qui cordis partem creaturae, partem ‘deo tribuendam 
existimant. Impleri non potest, dum in carne vivimus, hoc 
praeceptum; at non ideo non exigitur, sed omnes rei sumus, 
dum non persolvimus quod debemus. Atque hoc est, quod 
supra diximus, omnes homines semper esse revera pecca- 
tores semperque peccare. Et infra, ubi de gratia disputa- 
bitur, rursus excutiendum est, quatenus iustificati, quatenus 
peccatores simus. 

Deinde hallucinantur sophistae, quod nostris viribus 
censent impleri posse tum haec tum reliqua praecepta. 
Nam de externis tantum operibus praecipi arbitrantur, ut 
ne colamus ceremoniis officiisque externis plures deos aut 
idola etc. Nos ut de affectibus exponamus legem, faciunt 
ipsa legis verba: Diligas dominum deum tuum ex toto corde. 
Jam caro sese maxime amat, suis bonis, sua prudentia, sua 
iustitia fidit. Id est enim, quod ad Romanos VIII (v. 5) 
ait Apostolus: Caro quaerit, quae sua sunt et non potest legi 
dei subiicit. Non potest igitur amare deum, fidere dei boni- 
tate etc. Magna et incomprehensibilis res est, amare deum, 
nempe hilari pectore et grato complecti per omnia volun- 
tatem divinam, etiam tum cum damnat-et mortificat. 
Quaeso itaque te, sophista, utrum inferos velle et perpe- 
tuum supplicium natura possit? Quod si neges posse, nega 
etiam posse a carne deum liberaliter amari_’). 

Reliqua praecepta, quae secundae tabulae dicuntur, 
exponit Christus: Dilges proximum sicut te ipsum, et ple- 
raque longa oratione in capite V. Matthaei. Et caritatis 
leges prope innumerabiles recenset apostolus capite XII. 
ad Romanos. Has vero etiam leges sophistae exposuerunt 


1) Vgl. oben S. 97. 


De consiliis. 121 


de externis tantum operibus, nempe satisfactum esse legi, 
si caedem non facias, si palam non scorteris etc. Contra 
Christus exponit legem de affectibus idque affirmative. 
Lege: non occides, praecipit, ut simus corde erga quosvis 
dextro, candido, liberali, exposito ad quaevis officia, ne 
malum malo’) retaliemus, ne litigemus de rebus nostris, 
breviter, ne resistamus malo, denique ut amemus etiam 
inimicos idque liberaliter et candide. Ita legi: non moecha- 
beris, satisfactum putant, si non designemus flagitium ex- 
terno opere. Christus vero sic exponit, ut doceat, exigi 
castitatem et puritatem cordis, ita ut neque cupiamus turpia. 
Reliqua in evangelio per sese diligens lector observabit. 


DE CONSILIIS. 


Est et hic foede ac impie erratum a sophistis, cum 
ex lege divina fecerunt consilia, hoc est, docuerunt, quae- 
dam non exigi a deo necessario, sed suaderi tantum, ut si, 
cui libeat, obtemperet liberantque periculo eum, qui non 
obtemperet *). Recensent autem inter consilia ea fere, quae 
sunt in capite V. apud Matthaeum: Diligere inimicos, 


1) So in B das versehentliche malun malum verbessert. 

2) Thomas Aq. sagt II, 1. quaest. CVIII. art. 4: Oportet quod 
praecepta novae legis intelligantur esse data de his, quae sunt necessaria 
ad consequendum finem aeternae beatitudinis, in quem lex nova imme- 
diate introducit; consilia vero oportet esse de illis, per quae melius et 
expeditius potest homo consequi finem praedictum. Und auf die Frage, 
warum im neuen Bunde Rite angemessen seien, antwortet er ebenda 
concl.: Cum lex nova lex libertatis sit, et consiliwm in libera opinione 
eius, cui datur, relictum sit, convenienter in nova lege consilia, quibus 
melius et expeditius homines beatitudinem consequerentur, proposita 
sunt. Vel. Thomasius, Dogmengesch., 2. Aufl. II, 1, herausgeg. 
y. Seeberg S. 182. Uber die Reformationszeit vgl. Limmer, Vor- 
tridentinisch-kath. Theologie 8. 171ff. Luther hatte schon scharf 
gegen diese verkehrte Unterscheidung gekiimpft, vgl. opp. lat. XI, 
203 etc., Késtlin, Luthers Theologie I, 285. Ebenso Melanchthon 
als Didymus Faventinus, C. R. I, 307 und in der Schrift gegen die 
Pariser Theologen, ©. R. I, 404: quod commentum soli scholasticae 
theologiae debemus, quae ubi coepit divinam legem ad philosophiam 
Aristotelis exigere, pro libidine refixit, quas voluit leges dei. 


Dye Loci communes. 


non resistere malo, nescire lites et contentiones fori, de 
male merentibus bene mereri, donare, mutuo dare cuivis 
egenti, desperata etiam sorte+). Haec omnia exigi dicimus 
et inter praecepta numeramus. Christus enim palam dam- 
nat eos, qui non diligunt nisi amicos, cum gentibus et 
publicanis aequat. Item eum, qui irascitur proximo aut 
qui fastidit proximum racha dicens, iudicii reum facit. 
Quod si consulebat tantum, ne irasceremur, quid intermi- 
nabatur iudicium? Si liberum est, irasci offendenti aut 
non irasci, cur poenas intentabat? Exigit, qui poenas in- 
tentat, non consulit. Praeterea cum praeceptum sit diligi 
proximos, annon illa omnia, quae isti inter consilia nume- 
rant, amor complectitur? Et Paulus in capite XIII. ad 
Romanos (v. 9) haec omnia refert in legem: Diligas proxi- 
mum sicut te ipsum. Et I. Johann. III. (v. 18): Piliol, 
non diligamus verbo neque lingua, sed opere et veritate, id 
est, et ab animo candideque diligamus et illum amorem 
nostrum testemur studiis ac officiis. Iam, si inter leges 
numerant, quod scriptum est: non concupisces etc., cur non 
habent pro legibus ea, quae complectitur? Annon concu- 
piscentiae opus est, irasci inimico, rem vindicare, nolle 
pecuniam periclitari apud inopem? Fateantur igitur et 
haec praecipi, siquidem praecipi videtur, ne quid concupis- 
camus. Denique cur non totam legem consilium interpre- 
tantur, siquidem partem legis refigunt? Sed inquies: Actum 
est de mea re familiari, si cuivis largiendum est. Respon- 
deo, hoc a carnis prudentia praetexi cupiditati tuae. Nam 
spiritus iudicabit facile, quatenus largiendum sit, et libenter 
suo carebit, modo subventum sit inopiae fratris. An ignoras, 
deberi proximo, quod velles tibi fieri? At omnium iniuriae 
obnoxii erimus, si vindicare non licet.  Recte. Nam haec 
vita crucis est, ut iniuriae sis obnoxius. Rapient nostra 
mali, si repetere iudicio non licet. Hoc magistratus inte- 
rerit cavere, ne damnum det civis civi; tuum est, boni 


1) Desparata etiam sorte; Spalatin gut: ,auch ohne Hoffnung der 
Hauptsummen wieder zu erlangen‘. 


De consiliis. 123 


consulere hoc genus casus. Sed quid ego argumenta car- 
nalis prudentiae diluere conor, cum fieri nequeat unquam, 
ut probet legem divinam, nisi qui spiritualis est? Quid 
cur praeceperit Christus, non intelliges, ni libeat facere. 
Imposuerunt etiam huiusmodi carnales argutiae sophistis, 
cum parum civile videretur, omnium opes ita vulgari, ut 
non liceret vindicare suum cuique. Inhumanum etiam 
habebatur, ignavis fructui esse otium, si alienis opibus frui 
tuto possent. Hine e praeceptis consilia facta sunt et 
recepta est pestilentissima opinio, non posse res publicas 
administrari iuxta evangelium, quasi tale aliquid tradiderit 
Christus, quod ad pauculos tantum monachos et non potius 
ad universum genus humanum pertineat. Quid enim oportet 
esse communius evangelio, quod Christus universae naturae 
praedicari iussit? Diluit autem et Augustinus in epist. ad 
Marcellium, quae in ordine Augustiniarum epistolarum 
quinta est, hoc genus carnales calumnias, adversus legem 
qua vindicta prohibetur. Porro non yetat scelera puniri 
a magistratibus. Immo hi gerunt gladium ad terrendos 
malos, ut Apostolus Ro. XIII. (v. 4); sed vetat, ne nos 
privatim, cupiditate vindictae, mutuo conficiamus. Magi- 
stratus interest cavere, ne damnum accipiat respublica. 
Tuum est, privatam iniuriam ferre ac dissimulare. Fortassis 
autem hac de re infra copiosius disputabitur 1). 

1) Hier findet sich in C (Bindseil Ed. 7) folgende dem nichsten 
Abschnitt (vgl. Porro paupertas ab omnibus Christianis etc.) ent- 
nommene und umgearbeitete Hinschaltung: Paupertas christiana non 
consulitur, sed exigitur praecepto. Est autem ea, non, nihil possidere 
sed ita possidere ut alienae rei procuratorem te agere sentias, non tuae. 
Matth. V. Da omni petenti. Et Ephes. 1V. Laboret operando ma- 
nibus suis quod bonum est, ut habeat unde tribuat necessitatem patients. 
Hoe vult in evangelio dominus, cum ait, Vade, vende omnia quae 
possides et da pauperibus. Volebat illum sic esse panperem Christus, 
ut largiretur. Nune nos paupertatem vocamus mendicitatem. Hoaxigitur 
paupertas et labor parandae rei, non nostra, sed fratrum caussa. Haxi- 
gitur et obedientia, non ea tantum, qua singuli singulis honorem cedere 
debent iuxta Apostolun Roma. XII. sed et ea, quae magistratibus 
parentibus et praeceptoribus debetur, cwiusmodi fere est monastica alla. 
Stulte ergo fingunt se supra legem consilia etiam implere. 


124 Loci communes. 


Est autem in evangelicis literis consilium idque, quod 
sciam unicum de coelibatu, de quo Christus ait: Qui potest 
capere, capiat. Matth. XIX +) (v.12). Et in priore epistola 
ad Corint. VII. (v. 25) Paulus: De virginibus praeceptum 
domini non habeo, consilium autem do, tanquam miseri- 
cordiam consecutus a domino, ut sim fidelis. Haistimo ergo, 
hoc bonum esse propter instantem necessitatem, quoniam bonun 
est, honini sic esse. Alligatus es uxori, noli quaerere solutio-. 
nem, solutus es ab uxore, noli quaerere uxorem etc. Non est 
autem, quod hic disputes, utrum consilia sint superiora 
praeceptis ? Scholasticorum sunt istae ineptiae, qui neque 
quid praeceptum neque quid consilium esset intelligebant. 
Non enim implet praeceptum de non moechando, quantumvis 
coelebs, quando non potest fieri, ut non irritet concupis- 
centia, quantumvis castum. At praecepto concupiscentia 
prohibita est, cui fieri potest, ut propius respondeat aliquis 
coniugum, quam alicubi virgines. 


DE MONACHORUM VOTIS. 


Quid autem de monachorum votis?)? Primum, quod 
ad ipsam voti rationem attinet, neque praecipit neque con- 
sulit scriptura, ut quidpiam devoveatur. Non probat autem 
deus, nisi quae vel praecipit vel consulit. Quare non 
video, quid accedat pietati per votum. Non exigebat Mo- 
saica lex voveri quidpiam, sed permittebat. Evangelium 
cum in totum sit libertas quaedam spiritus, prorsum igno- 
rat votorum servitutem. Et quantum mihi videtur, sola 


1) A u. B haben den Druckfehler XXI. 

2) Nicht ohne guten Grund schliesst Mel. diesen Artikel hier an. 
Thomas hatte gelehrt (Summa II, 1, qu. 108 art. IV), um séelig zu 
werden, braucht der Mensch die Dinge dieser Welt nicht giinzlich 
aufzugeben; thut er es aber, so erreicht er sein Ziel, die vita aeterna, 
leichter und sicherer. Die Dinge und Giiter dieser Welt bestehen 
aber nach I. Joh. 2, 16 in Dreifachem: in divitiis externorwm bonorum, 
im deliciis carnis, in honoribus, Diesem so weit méglich ganz zu ent- 
sagen, ist Inhalt der evangelischen Rite; in solcher Entsagung, in 
der Armut, der bestindigen Keuschheit und dem gehorsamen Dienste 
zeigt sich der Stand der Vollkommenheit. 


De monachorum votis. 125 


fidei et evangelicae libertatis ignoratione factum est, cur 
recepta sit vovendi consuetudo. Nec nihil pugnat cum 
fide, cum libertate spiritus vovendi ritus. Docent etiam 
scholastici, opus e voto factum praestare operi, quod citra 
votum fit. Impii homines, pietatem ab operibus aesti- 
mantes et non potius a spiritu et fide! Et cur propter 
votum praeferunt opus, cum tamen nec exigatur nec con- 
solatur votum? Deinde quaeso considera, quid devoveatur. 
Promittuntur coelibatus,- paupertas et obedientia. Coeli- 
batum non nego consul. Sed cum ea sit imbecillitas 
carnis nostrae, ut Christus etiam neget, omnes capere ser- 
monem de coelibatu, quid attinet vulgare in tot hominum 
millia rem adeo ancipitem et periculosam? Ex veteribus 
heremitis, quantum ex historiis colligi potest, pauci adeo 
fuere, qui feliciter cum carne dimicarint, cum tamen se- 
dulo emacerarent corpora fame ac siti essentque ad- 
versus insidias daemonis divinarum literarum cognitione 
munitissimi. Nos quomodo vincemus in tanto luxu, in 
altissimo otio, adeo inermes, adeo ignari sacrarum litera- 
rum et evangelii, quo nisi sis instructissimus, infeliciter 
cum Satana congrediere? Et successus docet, quam pru- 
denter voveamus. Porro*) paupertas ab omnibus chri- 
stianis exigitur iure divino, adeo non tantum ad monachos 
pertinet. Est autem paupertas evangelica non mendicitas 
illa vulgaris, sed sua cum omnibus habere communia, lar- 
giri, donare omnibus egentibus et rem facere in hoc, ut 
alienam inopiam subleves. Non est evangelica paupertas, 
nihil possidere, sed ita possidere, ut alienae rei procura- 
torem te agere sentias, non tuae. Id quod docet Paulus 
ad Ephes. IV (v. 28): Magis autem laboret operando ma- 
nibus suis, quod bonum est, ut habeat, unde tribuat necessi- 
tatem patienti. Hue etiam referri potest, quod est in 
evangelio: Vade et vende omnia, quae habes et da paupe- 
ribus (Mtth. XIX, 21). Nam sic illum volebat Christus 
pauperem esse, ut daret. Nunc nos paupertatem nihil 


1) Vgl. die Umarbeitung dieser Stelle in C oben S. 123 Anm. 1. 


126 Loci communes. 


vocamus, nisi ab aliis accipere. Vides, quantum absit ab 
evangelio mendicandi institutum? ut exigitur paupertas, 
ita et labor parandae rei, non nostra, sed fratrum causa. 
Tantum abest, ut mendicitas probetur. Postremo obedien- 
tiam promittunt. Sed hanc singuli parentibus, praecepto- 
ribus, magistratibus iure divino debemus. Quare nulla 
est perfectio peculiaris in instituto monastico. Sed nunc 
de monachis non libet disputare. Viderint isti, quam chri- 
stiane senserint, qui monachorum conditionem usque adeo 
nulli non generi hominum praetulerunt, aestimantes non 
a spiritu christianismum, sed ab externorum operum specie. 
Quondam monasteria nihil nisi scholae erant, degebant 
coelibes sua sponte scholastici et quamdiu libebat, uteban- 
tur cum condiscipulis communiter omnibus rebus, obseque- 
bantur, parebant liberaliter praeceptoribus, una psallebatur, 
orabatur, disserebatur habebaturque totum vitae genus 
non pro peculiari quodam christianismo, pro statu per- 
fectionis, ut nunc loquuntur, sed potius pro imperfectorum 
tirocinio ac rudimento esset. Atque utinam eadem esset 
hodie monasteriorum conditio. Nam ita et scholas habe- 
remus sanctiores et minus superstitionis et impietatis. In 
qua enim christianarum rerum parte potentius regnat Anti- 
christus, quam in servitute monastica *)? 


1) Luther schreibt tiber diese Auslassungen, die ihm Melanchthon 
zugeschickt hatte, mit Recht: Methodus tua non stulte dicit, votorum 
servitutem alienam esse ab Evangelio et adversariam servituti spiritus : 
verum nos de votis, non de servitute votorum hic disputamus. Nosti 
enim, quae sit et wbi sit ila libertas et servitus: non in votis, sed in 
spiritu, cum liber possit se omnibus legibus omniumque dominio sub- 
dere cum Apostolo Paulo, quomodo 8. Berhardus et quicunque feliciter 
relignost fuerunt, sub votwm esse tradiderunt. Nam et haec evangelicae 
libertatis pars est, posse se subdere voto et.legibus etc. De Wette 
TI, 45, vgl. 52; Enders III, 223, 232. Und sicher trifft Luther viel- 
mehr den Kernpunkt der Sache, wenn er aus der Absicht, die dem 
Geliibde zu Grunde liegt, nimlich durch eigene Leistung das Heil zu 
erwerben, das Unsittliche desselben klar macht. (Vgl. seine Thesen 
Op. var. arg. IV, 344ff., W. A. VIII, 313, und die. Schrift de votis 
monasticis opp. v. ar. VI, 235, W. A. VIII, 573. Zur ganzen Frage 
Th. Kolde, Martin Luther II, S. 16ff.). Melanchthon verinderte 


De iudicialibus et ceremonialibus. or 


DE IUDICIALIBUS ET CERE- 
monialibus. 


Supersunt iudiciales et ceremoniales leges, de quibus 
non attinet in compendio plura dicere. Iudiciales de iudi- 
ciis, poenis adeoque de forensibus causis in literis divinis 
populo Iudaico proditae sunt. Hoc genus leges ignorant 
evangelicae literae, quod vindiciae christiano populo pro- 
hibitae sint et mandata paupertas rerumque communio et 
interdictum sit forum, ut docet Paulus in priore ad Co- 


daraufhin auch in C den ganzen Abschnitt, sodass unter der Uber- 
schrift: De monarchorwm votis nur Folgendes stehen blieb: 


Quondam scholae monasteria erant, ubi sua sponte coelibes dege- 
bant scholastici, et quamdiu libebat,.communiter omnibus rebus inter 
se discipuli utebantur, parebant liberaliter praeceptoribus, wna psalle- 
batur, orabatur, disserebatur, habebaturque totum genus vitae, non pro 
peculiart quodam Christianismo, seu pro statu perfectionis, sed pro 
imperfectorum, pro adulescentimn tyrocinio et rudimento. Postea de- 
generantibus ut fit hominwm moribus, legibus primum deinde votis 
obstringt coeperunt, qui se ad monasteria contulerunt. Hic disputari 
solet de votoruwm observatione ac dispensatione. Qua de re copiose 
LIutherus disserwt. Nos breviter indicabimus sententiam nostram. 


I. Impietas est vovere per infidelitatem, hoc est si ideo voveas, quod 
hoc opere iustificari velis, scilicet ignorans sola gratia per Christwm 
iustificari credentes. Sic Aquinas docuit, votwm etiam baptismo acquans. 
Sed contra Paulus pronunciat peccatwm esse, quidquid non fit ex fide. 
Non est igitur votum si quid voveris impie. Itidem impia vota sunt, 
si ventris causa ut plurimi solent voveris. Quare utrum servanda 
sint, non est quod disputetur, cwm votum non sit coram deo, quidquid 
impium est. 

Il. Ut maczxime pie voveris, ut si quis voveat abstinere vino 
propter affligendam carnem, non quaerens eo opere iustificari, et credens 
fide non ficta iustificari se sola gratia per Christum, non sic tamen 
obligat votum quin rescindi possit, si res postulet. Stcut enim David 
dispensabat de lege divina, edens panes propositionis. Ita dispensare 
de quavis ceremonia externa potest fides. Non enim plus obligat te 
votum, quam Davidem lex divina. Dominus est autem filius hominis 
etiam Sabbati, Matth. XII. Cetera requires a Luthero. Kt infra de 
libertate Christiana latius dicemus. Nam praeter iustitiam spiritus 
nihil requirit Evangelium. LExternis spiritus pro suo arbitrio utitur. 


e 


128 Loci communes. 


rinthios VI. cap. (v. 7): Lam quidem omnino delictum est 
quod lites habetis inter vos mvicem?). 

Ceremoniales de ritibus sacrificiorum, de dierum dis- 
crimine, de vestibus, de victimis deque hoc genus aliis 
proditae sunt. In quibus non dubium est, quin sint adum- 
brata mysteria evangelii, ut docet epistola ad Hebraeos. 
Item loci aliquot ad Corinthios et testantur idem prophe- 
tarum literae alicubi, qui fere typos legis &Adnyoouxts 
ad evangelica mysteria accommodarunt. Qualia sunt in 
Psalmis pleraque. Proinde in hoc genere requirendae sunt 
allegoriae, sed prudenter. Nam hic plus quam pueriliter 
ineptiunt etiam magni saepe auctores. Nec allegoricam 
interpretationem admittunt nisi ritus et facta in hoc pro- 
dita, ut essent signa aliarum rerum, ut sacrificia ponti- 
ficatus Levitici in hoc prodita sunt, ut essent signa sacer- 
dotii Christi. Jam infeliciter tractabit allegorias, nisi qui 
universae scripturae peritissimus est. Facile autem iudi- 
cabit spiritus, immo”) sensus communis, quatenus et in 
quam partem liceat allegoriis uti. Nec illae parum con- 
ducunt ad intelligendam vim tum legis tum evangelii, 
modo apposite tractentur. Id quod ostendit epistola He- 
braeis inscripta, quae Aaronem cum Christo comparans, 
mirum est, quam clare ob oculos ponat Christum, quam 
proprie doceat, quid beneficiorum per Christum orbis ter- 
rarum acceperit, quid conferat Christi pontificatus humano 
generi, ut non aliunde iustificemur, nisi per Christi sacer- 
dotium. : 

Superest, ut de legis vi, deinde et abrogatione dica- 
tur, qui loci in primis hic requirendi sunt. Sed quando 
ea disputatio non potest intelligi, nisi conferatur lex ad 
evangelium, infra, ubi de evangelio dixero, simul de vi 
legis et abrogatione disseremus. Nunc adiiciemus ad hunc 
locum, quid de humanis legibus sentiri debeat. 


1) Statt quod vindiciae — invicem heisst es in C: nam ad evan- 
gehum pertinet, vusticiam spiritus praedicare, de usu rerum externarum 
et hmusmodi iudictis nihil statwit, quamquam gladii ius approbet. 

2) C: nonnunquam. 


De humanis legibus. 129 


DE HUMANIS LEGIBUS. 


Leges humanae sunt, quaecunque tandem ab homini- 
bus constituuntur. Et ut nunc habent hominum res, legum 
humanarum aliae sunt civiles, aliae pontificiae. Civiles, 
quas in republica sanciunt magistratus, principes, reges, 
civitates. Huiusmodi legum auctoritas quae censeri debeat, 
docet Paulus ad Romanos XIII (v. 1—3), cum inquit: 
Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit. Non est 
enim potestas, nisi a deo. Quae vero sunt potestates, a deo 
ordinatae sunt. Itaque qui resistit potestati, dei ordinationi 
resistit. Qui autem resistunt, ipsi sibi damnationem acqui- 
runt, Nam principes non sunt timori boni operis, sed mali. 
Nam magistratuum et legum civilium non est aliud officium, 
nisi punire et arcere iniurias. In hoc sanciuntur leges 
de rerum divisione, de contrahendi formis, de poenis male- 
ficiorum. Dei enim minister est magistratus, ultor ad iram 
ei, qui deliquerit. Porro non licet magistratui statuere 
adyersus ius divinum, nec obtemperari adversus ius divi- 
num debet iuxta illud in actis Apostolicis (V, 29): Oportet 
deo magis obedire quam hominibus. Et ex hac sententia 
facile aestimabit prudens lector, quatenus humanis legibus 
obnoxii simus. Dicemus autem infra, ubi de hominum 
conditione agetur, fortasse de magistratibus. plura. 

Quid autem de pontificiis legibus? Quatenus ponti- 
fices statuunt de litibus et iudiciis, plane mundi principes 
agunt. Alioqui, quod ad lites et iudicia pertinebat, et 
ipsos sacerdotes subiecit ius divinum magistratibus civili- 
bus, regibus ac principibus. Nunc conniventibus principibus 
ipsi sibi iura condiderunt et impia et egregie tyrannica 
de immunitatibus ecclesiarum, de reditibus suis etc. Hic 
postulabat caritatis officium, ut, qui sunt opulentissimi, 
publicam inopiam communi pecunia et sumptu iuvarent, 
cum proscribunt et diris devovent, quisquis postulet a 
sacerdote tributum, vectigal aut hoc genus alia, quae in 
commune pro publica necessitate conferuntur. Sed de 
his alias; satis sit monuisse, sacerdotum leges de civili- 

Melanchthons Loci. 9 


130 Loci communes. 


bus rebus contra caritatem et per meram tyrannidem con- 
ditas esse. 

De fide non habent ius neque pontifices neque con- 
cilia neque universa ecclesia quidquam mutandi aut sta- 
tuendi, sed simpliciter ad praescriptum sacrarum literarum 
exigendi sunt articuli fidei. Nec habendum est pro arti- 
culo fidei, quod citra scripturam proditum est.’) Primum, ne 
quid mutetur, Paulus iubet ad Galatas (I, 9) cum ait: So 
quis vobis praedicaverit aliud, quam quod accepistis, ana- 
thema sit. Item: qui potest spiritus esse propheticus, qui 
dissidet a scriptura? Quin potius spiritus mendax est, 
qui pronunciat adversus veritatem. Et ad Timotheum 
(I Tim. VI, 3): Si quis aliter docet et non acquiescit sanis 
sermonibus Jesu Christi, superbus est. Porro contra scriptu- 
ram impie multa decreta sunt, de quibus paulo post. 

Deinde non esse habendum pro fidei articulo, quod 
homines, seu ecclesia seu pontifex statuit praeter scriptu- 
ram, testatur Paulus ad Timotheum (II Tim. III, 14): 
Tu permane in his, quae didicisti, sciens, a quo didiceris. 
Referre censet scire, unde didicerimus. Jam quod homines 
decernunt, qui sciemus unde sit profectum, si ad scriptu- 
ram exigi non potest? Nam hoc demum constat a spiritu 
sancto profectum esse, quod scripturae confirmant*). Quod 
praeter scripturas proditur, ambiguum est, utrum a spiritu 
dei an a spiritu mendaci proficiscatur. Thessalonicensibus 
praecipit Paulus (I, 5, 21), ut omnia probent, quod bonum 
est, teneant. Et alias iubet probari spiritus, utrum ex deo 
sint. Quaeso te, quomodo probabimus spiritus, nisi ad 
certam aliquam regulam adeoque ad scripturam exigantur, 
quam solam certo constat spiritu dei conditam esse? Te- 
mere tribuitur conciliis auctoritas condendi articulos fidei, 


1) Vgl. hierzu und zu dem folgenden die Siitze, die Melanchthon 
bereits 1519 behufs Erlangung des Baccalaureats aufgestellt hat: 
Catholicum praeter articulos quorum testis est scriptura non est necesse 
alios credere. — Conciliorum auctoritas est infra scripturae autori- 
tatem. 8. unten Beilage I. 


2) profectum. esse, quod scriptwrae confirmant fehlt in B. 


De humanis legibus. L3L 


vel hoc nomine, quod fieri potest, ut in toto senatu con- 
cilii nemo sit, qui spiritum dei habeat. In Samaria pro- 
phetabant sacerdotes Baal, et ex eorum oraculis omnia 
gerebantur a regibus Israel. Quid mirum, si nunc quoque 
prophetent impii et expertes spiritus dei? Arrogabant 
idem sibi sacerdotes in Iuda, qui adversabantur Hieremiae 
et spiritui dei, cum dicerent (XVIII, 18): Venite et cogite- 
mus contra Hieremiam cogitationes; non enim peribit lex 
a sacerdote neque consilium a sapiente nec sermo a pro- 
. pheta. Quod quid aliud est, quam quod hodie dicit eccle- 
sia papisticat): penes nos est auctoritas statuendi; con- 
cilium regitur immediate a spiritu sancto nec potest errare; 
sacrae literae sunt obscurae et ambiguae; penes nos est 
earum interpretandarum ius et facultas et hoc genus 
multa?). Iam et palam praedictum est, fore, ut errent 
principes ecclesiae Ezech. VII (v. 26): Lex peribit a sacer- 
dote et consilium a senioribus. Et Matth. XXIV (vy. 24): 
Surgent pseudochristi et. pseudoprophetae et dabunt signa 
magna etc. Deinde, ut maxime spiritum dei habeat sena- 
tus conciliorum, errare tamen posse indicat scriptura Ezech. 
XIV (vy. 9): Propheta cum erraverit et locutus fuerit ver- 
bum, ego dominus, qui decepi prophetam illum. Et in III. 
Regum capite ultimo (I. Reg. 22, 22): Kgrediar et ero spi- 
ritus mendax in ore omnium prophetarum. Et quid attinet 
multis rem agere? Paulus (Gal. I, 16) ait, se non acquie- 
visse carni et sanguini; nos carni et sanguini credamus? 
Quaeso te, cur Nicaenae Synodo potius quam Ariminensi 
credis? Num quia eam Romani pontifices comprobavit 
auctoritas*)? At hac ratione pontificis auctoritatem et 
concilio et scripturae praefers, quod non modo impium, 
sed et stultum est. Cur enim Antiochenam synodum pro- 


1) Diese Bezeichnung diirfte hier wohl zum ersten Male vorkommen. 

2) Vgl. die Fundamentalsiitze des Sylvester Prierias gegen Luther 
in dessen dialogus. Lutheri opp. v. arg. I, 346f. 

3) Eck antwortet auf diese Frage in seinem Enchiridion Locorum 
communium (Ausgabe von 1525 in 16. ohne Druckort): Ariminense 


conciliabulum fwit non concilium, neque legitime congregatum. B 2b. 
o* 


132 Loci communes. 


bas, quae Paulum Samosatenum negantem Christi divini- 
tatem damnavit, cum res omnis citra Romani pontificis 
auctoritatem gesta sit? In Alexandrino concilio, ubi de 
tribus hypostasibus divinis decretum est adversus Sabel- 
lium, nulla fuit mentio Romani pontificis. In concilio Ni- 
-caeno Romani pontifices nusquam fuisse leguntur. Con- 
stantinopolitanae synodi scriptores Graeci, item Ephesinae 
nullam fecerunt Romani pontificis mentionem, ut verisimile 
sit, aut non interfuisse synodis illis aut certe non prae- 
fuisse. Neque vero raro erratum est et in iis synodis, 
quibus praefuere Romani pontifices. Stephanus VI. For- 
mosi pontificis acta rescidit auctoritate concilii. Huius 
sententiam Johannes X. rusus damnavit Ravennae comi- 
tiis'). Hic cum pugnent inter se synodi, necesse est alteram 
errasse. Lugdunense concilium, quia libros decretalium 
comprobavit ”), pro impio haberi debet, nempe quod in 
illis tam multa crudelia et impia constituta sunt. Porro 
papisticis comitiis paene nihil videmus actum praeter causas 
tyrannidis Romanae, de subigendis imperatoribus, de tuendo 
patrimonio Petri, de augendis sacerdotum opibus, de oppri- 
menda Graeca ecclesia. Palam haeretica est constitutio, 
Ad abolendam de haereticis*), quae execratur omnes, qui 
de sacramentis aliter sentiunt aut docent, quam vel docet 


1) Vgl. dariiber E. Dimmler, Auxilius und Vulgarius, Leipzig 
1866; Hefele, Conciliengesch., I. Aufl. IV. Bd. 8. 565—77. 

2) Gemeint ist das Konzil von Lyon im Jahre 1245, auf welchem 
Innocenz IV. approbante Concilio Lugdunensi eine Anzahl Canones 
erliess und dieselben der Universitat Bologna zur Benutzung im Schul- 
und Gerichtsgebrauch zusandte, eine Sammlung, die spiter von Boni- 
facius VIII. in den liber sextus decretalium anfgenommen wurde. 
Vel. Hefele, Conciliengesch., II. Aufl. V, 1120f. 

3) Ad abolendam de haereticis, eine Dekretale Lucius INDE 
gegen die Waldenser erlassen auf dem Konzil zu Verona 1184, Decr. 
Greg. lib. V. tit. 7 cap. 9; vgl. Corp. jur. can. ed. L. Richter Dk 
(51. Da heisst es: Universos, gui de sacramento corporis et sanguims 
Domini nostri Jesw Christi etc. aliter sentire aut docere non metuunt, 
quam sacrosancta Romana ecclesia praedicat et observat, pari vinculo 
perpetut anathematis innodamus. 


De humanis legibus. 133 


vel observat ecclesia Romana. Nec enim sunt haeretici 
Graeci, qui in plerisque variant a Romanae ecclesiae riti- 
bus et traditionibus. Impia sunt, quae de indulgentiis 
decreta sunt in plerisque conciliis. Damnavit Constantiensis 
synodus cum alia tum sententiam evangelicissimam de 
discrimine operum, omne opus bonum esse aut malum, non 
indifferens, iuxta illud evangelii (Matth. XII, 33): Aut facite 
arborem bonamete. Et quid attinet multa commemorare, cum 
exstent abominabiles pontificiarum legum codices, e quibus 
decerpe quantum voles. Haec ideo adnotavimus, ut mo- 
neremus, temere receptam esse opinionem illam vulgarem, 
quae iactari solet, concilia non posse errare. Proinde cum 
constet luce meridiana clarius et errasse saepe concilia et 
errare posse, quaeso te, lector, cur tandem pro fidei arti- 
culo haberi debet, quod a concilio citra scripturae suffra- 
gium decretum est? Quandoquidem perspicuum est errare 
posse concilia, cur non exiguntur eorum decreta ad scriptu- 
ram? Absit a christiana mente, ut articulum fidei con- 
dere arbitretur eum, quem non sit certum fallere aut falli 
non posse. Negat Petrus privatae, hoc’ est, humanae ex- 
positionis esse scripturae interpretationem. Nos hominibus 
permittemus articulos fidei condere? Quin scripturam prae- 
euntem et, ut Petrus (II, 1, 19) ait, Avyvov gpatvorta é& 
atyuno@ tom sequimur, maxime, cum neget propheta fu- 
turam lucem matutinam iis, qui non e legis et testimonii 
iudicio pendent. Notus locus est in octavo cap. Hsaiae, 
(v. 20)1). Hue etiam Pauli locus pertinet in priore ad 
Corinthios (I, 3, 11) ubi de doctrina christiana disserit: 
fyundamentum aliud poni non posse, praeter id, quod positum 
est, hoc est, ad salutem nullam doctrinam, nullos articulos 
necessarios esse praeter scripturam. Quae superstruuntur, 
ait, diem domini probaturum. Quodsi probanda sunt 
in die domini, cur recipiuntur non modo pro probae mo- 
netae doctrina, sed pro necessaria etiam ad salutem? 


1) Gemeint ist Jes. 8, 20. Ad legem magis et ad testimoniwm. 
Quod si non dixerint iuxta verbum hoc, non erit eis matutina luc. 


134 Loci communes. 


Decretum est de transsubstantiatione panis in corpus Christi 
in sacramento; decretum est de Papae primatu idque contra 
veterum synodorum constitutiones. Quae cum citra cer- 
tum. scripturae suffragium prodita sunt, quid est, cur pro 
certis dogmatis recipiantur? Apostoli in Actis et ubique 
Paulus doctrinam suam auctoritate scripturae comprobant. 
Christus sibi fidem per scripturas facit, cum iubet, ut scru- 
temur scripturas, quae de se testimonium perhibent, cum 
ait patrem sibi suffragari et duorum testimonium recipien- 
dum esse et hoc genus multa. In Deuteronomio (XII, 32) 
praecepit dominus, ne addatur ad verbum suum aut detra- 
hatur, quae sententia palam docet, nemini fas esse, id pro 
articulo fidei docere, quod non certo sciat divinum verbum 
esse. Prophetae, Christus, apostoli certo sciebant, dei 
verbum esse id, quod docebant. Ideo sibi, immo suae voci 
credi volebant. 

Haec mihi plane persuadent, nihil pro articulo fidei 
habendum esse, quod non palam scriptura docet, ut rum- 
pantur interim Parisienses, qui in sua illa inepta et impia 
condemnatione Lutheri principia fidei vocant conciliorum 
et scholarum dogmata'). De divinitate filii credo Nicaeno 
concilio, quia scripturae credo”), quae Christi divinitatem 
tam clare nobis probat, ut ne Iudaei quidem tergiversari 
possint, quantumvis caeci, quo minus Messiae divinitatem 


1) Die Pariser Theologen hatten ausgerufen: nonne impium se 
prodet et infidelem, qusquis orthodowae fidei, sanctis ecclesiae docto- 
ribus ac sacris concilus credere dedignatur? Is nempe cui credet, qui 
catholicae ecclesiae fidem habere detrectat? C. R. 1, 369. 

2) Diese etwas unvermittelte Bemerkung wird auf einen Einwurf 
des Léwener Theologen Latomus gegen Luther zuritckzufithren sein, 
der gegen Luthers These, dass man sich lediglich an die Schrift zu 
halten habe, sich auf den Terminus doovovos berufen hatte, mit dem 
die alte Kirche den grossen Streit entschieden habe und der doch 
nicht in der Schrift stehe, worauf Luther dem Sinne nach wie Me- 
lanchthon erwiderte: Quodsi odit anima meam vocem homoousion, et 
nom ea uti, non ero haereticus. Quis enim me cogit uti, modo rem 
teneam, quae im concilio per scripturas definita est? Opp. vy. arg. V, 
506. — W. A. VIII, 117. 


De humanis legibus. 135 


tribuant. Locus est apertus praeter alios in capite XXII, 
(v. 6) apud Hieremiam: Et hoc est nomen quod vocabunt 
eum, deus iustus noster. Sic iudicandum puto per scriptu- 
ram et de reliquis synodis. 

At de moribus constituet ecclesia, item de ceremoniis ? 
De moribus non video, quid sit constitutum a pontificibus 
aut a synodis, nisi fortasse ad mores pertinent leges pa- 
pisticae de bellis, litibus, coelibatu, quae si ad regulam 
evangelicam exigantur, quid minus pium vel a Scythis 
potuit constitui ? 

Sed de ceremoniis dicemus, quas suum regnum putant 
papistae. Principio, ut uno fasce complectar et moralia et. 
ceremonias, non licet episcopis quidquam mandare praeter 
ea, quae divinis literis prodita sunt‘). Misit enim Chri- 
stus apostolos docere, quae ipse tradiderat, Matthaei ul- 
timo (XXVIII, 20): Docentes eos servare omnia, quae man- 
davi vobis. Ademit igitur potestatem, novas leges, novos 
ritus condendi. Non praecipit Christus apostolis docere 
nisi evangelium. Unde igitur probabunt episcopi ius sibi 
esse condendi leges? An ex hac sententia, cum ait (Luc. 
X, 16): Qui vos audit, me audit”). At in decimo cap. 
(Matth. X, 41) prophetam vult nomine prophetae recipi. 
Non vult igitur recipi pseudoprophetam, hoc est, eum, 
qui humana commenta, traditiones hominum docet. 

1) Thomas hatte auch die Notwendigkeit, allgemeine verbindliche 
Kirchengesetze zu geben, aus dem Evangelium als der nova lex zu 
entwickeln versucht; so Summa II, 1, quaest. CVIII, art. 2 concl.: 
lex nova exteriores actus sacramentales et morales, qui de se ad 
rationem virtutis pertinent, praecipiendo vel prohibendo sufficienter 
determinavit ; caeterorum vero actuum exteriorum, quosdam singulorum 
hominum, quosdam ecclesiae praesulum reliquit arbitrio. Dieser Not- 
wendigkeit kiénnen die Bischife geniigen, weil sie die Trager des 
Geistes sind; vgl. Eck, Enchir. A 8. Indem Mel. ausspricht: ademit 
potestatem novas leges, novos ritus condendi, scheint er selbst wieder 
einen gesetzlichen Standpunkt einzunehmen, der streng durchgefiihrt 
die Entwickelung der Kirche in Frage stellen musste. Doch ist zu 
beachten, dass es sich auch hier um leges handelte, die wenigstens in 
praxt meist als necessariae ad salutem ausgegeben wurden. (Plitt.) 

2) Me audit fehlt in B. 


136 Loci communes. 


Nam hos scriptura vocat somniatores. Quaeso autem 
vos, Solones papistae ac vouodérar, vel syllabam e scrip- 
turis producite, quae vobis auctoritatem faciat condendi 
leges? Adimit autem scriptura facultatem condendi leges, 
cum praecipit, ne quid vel addatur vel detrahatur legi dei. 
Adimit et Paulus, cum vocat (IL. Cor. III,6) spiritus ministros 
episcopos novi testamenti. Nam minister spiritus est, qui per 
legem dei omnium corda damnat et consolatur rursus per 
evangelium, efficax spiritu dei. Ad eam functionem quid 
quaeso faciunt traditiones humanae, quae de externis tan- 
tum operibus iudicant? Damnat traditiones scriptura sae- 
pius, quam ut obscurum esse possit, quid de iis sentiat. 
Hieremias XXIII (v. 28) paleas vocat. Quid pales ad 
triticum? Item mendacium, item somnia. Esaias (28, 8): 
vomitum sordium, scoriam; Ezechiel (cap. 23): fornicationes, 
carnes asininas, hippomanes; alii prophetae aliter; Pau- 
lus blandiloquentias seu xenotodoyias. Et ut multa omit- 
tam, indicat Paulus, unde proficiscantur traditiones huma- 
nae, in priore ad Timotheum (I, 4, 1): In novissimis tem- 
poribus discedent quidam a fide, attendentes spiritibus erroris 
et doctrinis daemoniorum, in hypocrisi loguentium mendacium 
et cauteriatam habentium suam conscientiam, prohibentium nu- 
bere, abstinere a cibis, quos deus creavit etc. Viden, spiri- 
tum fallacem auctorem esse traditionum de coelibatu, de 
discrimine ciborum etc. At quid aliud sunt pontificii ca- 
nones, nisi traditiones de coelibatu, de ciborum discri- 
mine et de similibus nugis. Matth. XV (v. 9): Frustra 
colunt me mandatis hominwm, quem locum ex Esaia repetit 
Christus. 

Quid igitur, quomodo obstringunt conscientias tradi- 
tiones humanae? peccantne, qui violant hominum consti- 
tutiones? Respondeo, ita ferendas esse pontificum leges, 
ut ferimus quamcunque iniuriam aut tyrannidem, iuxta 
illud Matth. V (v. 41): Qui te adegerit ad mille passus, vade 
cum illo et alia duo. Sunt autem eatenus ferendae, qua- 
tenus non periclitatur conscientia per eas, Actuum V (vy. 29): 
Oporiet deo magis obedire quam hominibus, ut, cum fidem 


De humanis legibus. 137 


obscurant traditiones, cum occasio sunt peccato, violandae 
sunt, nec peccat, qui citra scandalum indicio spiritus vio- 
lat. Dicemus autem de scandalo postea. Habes autem non 
obscuras sententias scripturae, quae docent, non obstringi 
conscientias traditionibus humanis, I Corint. III (v. 22): 
Omnia vestra sunt, sive Paulus sive Apollo, id est, nec Pau- 
lus nec Zepha habet auctoritatem obligandi conscientias 
vestras. Et clare in eadem epistola cap. VII (v. 23): Pre- 
tio empti estis, nolite fieri hominum servi. At fiunt homi- 
num servi, quorum conscientiis libertas per traditiones est 
erepta. Nam ut christiana libertas est conscientiae liber- 
tas, ita christianorum servitus est conscientiae servitus. 
Apertissimus locus est in Colossensium epistola (II, 20): 
Siquidem una cum Christo commortui estis, quid adhuc tan- 
quam viventes mundo traditionibus vexamini? Et subiicit, 
fuuuntix@s illorum traditiones repetens: Nec tetigeritis, ne 
gustaveritis, ne contrectaveritis, quae sunt omnia in interitum 
ipso usu, secundum praecepta et doctrinas hominum, quae 
sunt rationem quidem habentia sapientiae in superstitione et 
humilitate, et non ad parcendum corpori, non in honore ali- 
quo, qui debetur necessitati carnis. Hieremiae XXIII (v. 16) 
vetat dominus, ne audiantur pseudoprophetae, quod haud 
dubie ad eum casum referri debet, ubi conscientiae peri- 
clitantur. Sic autem inquit: Nolite audire verba propheta- 
rum, qui prophetant vobis et decipiunt vos; visionem cordis 
sui loquuntur, non de ore domini. Habeo in hoc loco ad- 
stipulatores etiam recentiores quosdam et potissimum Ger- 
sonem, qui nobiscum sentit, non obstringi conscientias hu- 
manis traditionibus, hoc est, non peccare eum, qui tradi- 
tionem humanam violat, nisi intercedat casus scandali. 
Vellem Bernardum de his paulo liberius iudicasse, ubi de 
dispensatione scribit 1). Iudicabit autem certissime spiritus 
iuxta illud (II. Cor. III, 17): Ubi spiritus domini, ibi li- 
bertas. Et (I. Cor. II, 15): Spiritus omnia diiudicat et apse 
a nemine diiudicatur. 

1) Gemeint ist der Tractat De praece ptoet dispensatione. Opp. 
Ven. 1765. Tom. I, 221. 


138 Loci communes. 


Qualia sint, quae constituta sunt a conciliis, a ponti- 
ficibus, non possim equidem recensere, ni velim repetere 
et universum ius canonicum et totam rerum ecclesiastica- 
rum historiam. Verum pauca exempla huiusmodi traditio- 
num repetemus, e quibus aestimari possit, id quod toties 
monet scriptura, nihil perinde pietati adversari atque ho- 
minum doctrinas. In synodo Nicaena constitutae sunt 
quaedam poenitentiae formae. Non pronuncio, quo spiritu 
decreverint patres, at video bonam evangelii partem immo 
vim germanam evangelii obscuratam esse ea traditione. 
Nam inde primum natae sunt satisfactiones, quae princi- 
pio fortasse tolerabiles erant, cum adhuc purior esset evan- 
gelii intellectus penes ecclesiam, sed paulo post ex satis- 
factionibus, quae conscientiarum carnificina facta est? Ob- 
scurata gratia est et, quod evangelium fidei tribuit, coep- 
tum est satisfactionibus tribui; quo quid est et impium 
magis et perniciosius? Et his malis certe occasionem de- 
dit Nicaena synodus. Quanto satius fuerat, sequi Pauli 
exemplum in formis poenitentiae, qui citra omnem satis- 
factionem moechum illum Corinthium, ubi resipuit, recepit, 
monens etiam, ut est in posteriore epistola ad Corinthios 
(II, 6) sufficere obiurgationem. Porro nostrorum temporum 
theologastri secuti priscam traditionem synodi Nicaenae 
fecerunt ex satisfactionibus partem poenitentiae, quo errore 
plane non est alius nocentior. 

Quid negotii fecit etiam piorum conscientiis confessio 
illa papistica, quot millia animarum illa sola perdidit? 
Cum Paulus Corinthios cavere voluerit, ne nimia tristitia 
affligeretur moechus ille! At pontifices Romani, quorum 
inventum confessio est, quaeso, quid aliud agunt, quam 
ut miserrime et crudelissime divexent pavidas et vere pias 
conscientias ? 

Iam in tot genera vivendi scissus christianismus, quid 
refert christianae caritatis et simplicitatis? Alii laici, alii 
monachi, alii clerici sunt, et in his innumerae sectae sunt, 
quae tolerari possent fortasse, nisi et studiis et ambitione 
certaretur. Deinde quibusdam vivendi generibus addita 


De humanis legibus. 139 


est intolerabilis sarcina, coelibatus. Actumque de coeli- 
batu est etiam in Nicaena synodo. Quid autem per eam 
traditionem profectum sit, nihil attinet referre, quando non 
alio consilio vulgari libidines indulgentius potuere. In 
cap. VII ad Corint. (1. Cor. VII, 25), ubi de virginitate 
disserit Paulus, nihil audet praecipere, ne laqueum iniice- 
ret, vultque hoe deligi, per quod possint servire deo abs- 
que ulla distractione et assiduo, <«dzedcedgoy tH xvelm 
nal ameguomdéorws. Sic enim inquit (ibid. 35) apostolus. 
At, qui minus assidui seu edzredcedeoe sunt, qui vehemen- 
tius a deo divelluntur, quam quos urunt flammae carnis? 
Haec prospiciens Paulus, non praecipit coelibatum, immo et 
ad Timotheum (I, 4, 1) scribens doctrinam daemoniorum vo- 
cat traditionem de coelibatu. Vicit Satan et recepta lex 
est et vulgata in tot hominum millia magna cum pernicie 
rel christianae. 

Jam et eucharistia ablegata est ad peculiare quod- 
dam genus hominum, ad-sacerdotes, et qui communis esse 
volebat omnium piorum Christus, iam a solis sacerdotibus 
usurpatur atque ita et missae fructus et vis eucharistiae 
prorsus obscurata est, nec aliud nunc est eucharistia nisi 
nundinatio sacerdotum, cum repertum est a Satana, opor- 
tere sacerdotes esse, qui pro populo sacrificent, missas 
vulgo vendi posse et huiusmodi alia. Non perisset missae 
usus, ni scissae fuissent vivendi conditiones in sacerdotes 
et laicos. O horrendam et abominabilem impietatem, quae 
regnat hodie in papisticis missis! 

Et quid attinet multa commemorare? Vides in his 
exemplis, nwlam fuisse tam piam traditionem in speciem, 
quae non magno malo fuerit rei christianae. Quid enim 
videtur magis convenire, quam ut sint in ecclesia publi- 
corum scelerum satisfactiones? At illae obscurarunt gra- 
tiam. Quid decentius, quam episcopos coelibes degere? 
At per eum coelibatum via libidinibus facta est. Quid 
reverentius, sic enim iudicant homines, non spiritus, quam 
non vulgari usum eucharistiae in quosvis? At ita missae 
fructus periit. Ita fit, ut traditiones habeant quidem ra- 


140 Loci communes. 


tionem sapientiae, sed ea ipsa species, ille ipse impiae ac 
consceleratae Iezabelae+) fucus laedit. 


DE EVANGELIO ®). 


Hactenus peccati formam et legum rationem brevius 
fortasse, quam pro re, tractavimus. Non enim commen- 
tarium scribimus, sed vulgarem quandam locorum formam 
adumbramus, quos in discendis sacris literis sequaris. 
Nunc de evangelio et gratia disputabimus, e quibus locis 
nonnihil accedet lucis etiam superioribus. Nam de legis 
abrogatione, de vi legis dilata disputatio est in hunc us- 
que locum. Porro, ut peccati ratio nisi ex legum formulis 
non intelligitur, ita nec gratiae vis nisi ex evangelii descrip- 
tione cognosci potest. Et ut hactenus egimus de hominis 
damnatione seu maledictione, ita nunc agemus de hominis 
instauratione seu benedictione. Duae in universum scrip- 
turae partes sunt, lex et evangelium. Lex peccatum 
ostendit, evangelium gratiam. Lex morbum indicat, evan- 
gelium remedium. Lex mortis ministra est, ut Pauli ver- 
bis *) utamur, evangelium vitae ac pacis. Lex virtus peccati 
est (I. Cor. XV, 56), evangelium virtus salutis omni cre- 
denti. Neque vero ita legem et evangelium tradidit scrip- 
tura, ut evangelium id modo putes, quod scripserunt 
Matthaeus, Marcus, Lucas et Johannes, Mosi libros nihil 
nisi legem. Sed sparsa est evangelii ratio, sparsae sunt 
promissiones in omnes libros veteris ac novi testamenti. 
Rursum leges etiam sparsae sunt in omnia tum veteris 
tum novi testamenti volumina. Nec, ut vulgo putant, 
discriminata sunt legis et evangelii tempora, quanquam 
alias lex, alias evangelium subinde aliter revelata sunt. 


1) Hier ist wohl an Apok. II, 20 zu denken. 

2) Zum ganzen Abschnitt sind zu vergleichen die gleichzeitigen 
Auslassungen Luthers in seiner Confutatio Lutheriana Rationis Lato- 
mianae etc. EH. A. opp. vy. ar. V, 487 ff. 

3) Wie unten aus dem Abschnitt De vi legis hervorgeht, denkt 
Mel. an 2. Cor. III, 7: Quodsi ministratio mortis litteris deformata in 
lapidibus, fuit in gloria ete. 


Quid evangelium. 141 


Omne tempus, quod ad mentes nostras attinet, est legis 
atque evangelii tempus, sicut omnibus temporibus eodem 
modo homines iustificati sunt, peccatum per legem osten- 
sum est, gratia per promissionem seu evangelium. Reve- 
lationis tempora variant, nam alias lex, alias evangelium, 
et subinde aliter revelata sunt, id quod e scripturis constat. 
Vides enim, praeter naturalem legem, quae impressa est 
mentibus humanis, ut opinor, etiam leges latas esse a deo 
Adamo, ne delibaret poma arboris scientiae boni ac mali; 
Caino, ne irasceretur fratri suo et eidem, peccaturum, qui 
se occideret. In hunc modum legis naturae cognitionem 
instaurabat praedicatione continua spiritus dei, quae iam 
obscurabatur excaecatis peccato mentibus humanis, ita ut 
mihi paene libeat vocare legem naturae non aliquod con- 
genitum iudicium seu insitum et insculptum natura men- 
tibus hominum, sed leges acceptas a patribus et quasi per 
manus traditas subinde posteritati’). Ut de creatione 
rerum, de colendo deo docuit posteros Adam, sic Cainum 
monuit, ne fratrem occideret etc. Sed ad evangelium re- 
deamus. . 


QUID EVANGELIUM. 


Sicut lex est, qua recta mandantur, qua peccatum 
ostenditur, ita evangelium est promissio gratiae seu_mi- 
sericordiae dei adeoque | - condonatio peccati- et testimonium 
benevolentiae dei ¢ erga “0s, quo testimonio certi animi 
nostri de benevolentia dei credant sibi condonatam omnem 
culpam et erecti ament, laudent deum, exhilarentur et 
exultent in deo, ut infra de vi evangelii dicemus. Porro 
illarum promissionum omnium pignus est Christus, quare 
in eum referendae sunt omnes scripturae promissiones, qui 
obscure primum, postea subinde clarius relevatus est. 


1) Durch strenge Durchfithrung dieser Anschauung, welche schon 
die iltesten Apologeten aussprachen, wire der Begriff des Natur- 
gesetzes aufgehoben. Melanchthon macht aber auch nicht Ernst mit 
ihr, obwohl sie seiner damaligen Auffassung von der totalen Ver- 
derbtheit der Menschennatur angemessen erschien. 


142 Loci communes. 


Posteaquam Adam deliquerat et iam morti aeternae 
destinatus erat, perisset haud dubie, ni dominus eum pro- 
missione gratiae consolatus fuisset. Tyrannis peccati 
describitur, cum inquit ad serpentem (Gen. ITI, 15): In- 
micitias ponam inter te et mulierem et semen tuum et semen 
illius. Et statim victoria promittitur: Ipswm semen mulieris 
conculcabit caput tuum. Rectius enim meo iudicio refertur 
pronomen eo loco ad semen, quam ad mulierem, ut in nostris 
codicibus legitur’). Ea prima promissio est, primum evan- 
gelium, quo sublevatus Adam concepit certam suae salutis 
spem adeoque et iustificatus est. Deinde facta est promissio 
Abrahae, futurum, ut in ipsius semine benedicerentur omnes 
gentes, quae certe nisi de Christo intelligi non potuit. 
Estque hic Abrahae sinus, in quem qui recepti sunt, ser- 
vati sunt, id est, servati sunt, qui promissioni illi, quae 
Abrahae facta est, crediderunt. Atque haec promissio est, 
quam ubique iactat scriptura novi testamenti. Poterit 
diligens lector omnes promissiones de Christo in hune lo- 
cum congerere, quae plane non aliud sunt, nisi evangelium: 
Deutero. XVIII (v. 18): Prophetam suscitabo wis de medio 
fratrum suorum, similem tua et ponam verba mea in ore eius 
loqueturque ad eos omnia, quae praecepero ili. Qui autem 
verba eius, quae loquetur in nomine meo, audire noluerit, ego 
ultor existam. In secundo volumine historiae Regum. cap. 
VII. (II. Sam. VII, 12) promittitur Davidi Christus: Szs- 
citabo semen tuum post te, quod egredietur de utero tuo et 
firmabo regnum eius. Ipse aedificabit domum nomini meo et 
stabiam thronum regni eius usque in sempiternum. Et ob 
hance promissionem filius David Christus appellatur a pro- 


1) Melanchthon halt sich auch hier richtig an den Grundtext, 
wiv. xin, wihrend die Vulg. hat: ipsa conteret. Luther begann spiter 
die Erklarung dieses Verses mit den Worten: quis non miretwr, immo 
non exsecretur Satanae malignum consiliwm, qui hunc locum plenis- 
simum consolationis de filio Dei per ineptos interpretes transtulit ad 
Mariam virginem? Nam in omnibus Latinis Bibliis ponitur pronomen 
im feminino genere: et ipsa conteret. Opp. lat. 1, 242. Vel. Zwingli, 
opp. I, 195. IIT, 185: V, 17. 


Quid evangelium. 143 


phetis. Immo Davidem etiam Ezechiel nominat. Prophetae 
in totum et legem repetunt et Christum promittunt. Pro- 
deritque piae menti subnotare et in promptu habere pro- 
missiones divinas, quod ad confirmandas erigendasque con- 
scientias mire efficaces sunt. 

Et in hunc modum revelavit deus evangelium statim 
post Adae lapsum et subinde clarius aperuit, donec ex- 
hibuit Christum. Id est, quod scribit Paulus ad Roma. I, 
~ (v. 1—2): In evangelium filii sui, quod iam ante promisit 
per prophetas, in scripturis sanctis, de filio suo. Et literae 
nostrorum eyangelistarum non aliud agunt, nisi ut testentur 
exhibitas esse promissiones. Atque id est, cur sic ordiatur 
Mattheus: Liber. generationis Iesu Christi, filii David, filii 
Abraham. Vocoque evangelium promissionem gratiae, bene- 
dictionis, benevolentiae dei per Christum. Sunt in scrip- 
turis praeter hanc promissionem aeternae benedictionis 
etiam promissiones rerum temporalium, qualis est ea, quae 
facta est Nohae, quales. pleraeque sunt in lege de terra, 
de opulentia etc., quae non modo figurae sunt spiritualium 
promissionum, sed per sese sunt testimonia gratiae et mi- 
sericordiae dei, ita ut consolentur et erigant conscientias 
nostras, ut deum glorificent. Et de his quidem promis- 
missionibus infra agetur, ubi de fide dicemus, quae fides 
et quomodo iustificet. 

Vides, consilium divini spiritus in scripturis quam 
suaviter, quam blande erudiat pios, ut nihil aliud agat, 
quam ut salyemur. Tota scriptura alias lex est, alias 
evangelium. Libri Mosi alias legem tradunt, alias evange- 
lium adeoque evangelium intra ipsam etiam legem abdi- 
tum est. Quid enim magis evangelicum reperias, quam pro- 
missio illa est, quam spiritus dei pro aircoAoyi¢ primi prae- 
cepti subiecit (Deut. V, 10): Faciens misericordiam in millia 
his, qui diligunt me et custodiunt praecepta mea. Et vide 
ex legislatore Mose, quomodo evangelista, hoc est gratiae 
et misericordiae praeco, subito factus sit, cum inquit in 
Exodo cap. XXXIV (v. 6): Dominator domine deus, mise- 
rator et clemens, patiens et multae miserations ac verax, 


144 Loci communes. 


qui custodis misericordiam in milla, qui aufers iniquitatem 
et scelera atque peccata nullusque apud te per se imnocens 
est. Da in omnibus novi testamenti literis magis evan- 
gelicam concionem. Et ad hunc modum alias legem, alias 
evangelium Mosaici libri docent. Nihil iam de figuris lo- 
quor, sed de iis, quae palam litera prae se fert. Nam 
ila potissimum spectanda sunt. MHistoriae sacrae alias 
legum, alias evangelii exempla sunt. Nam ad leges haud 
dubie pertinet horrendus Saulis casus. Ad evangelium 
David, qui cum oppressisset alienam uxorem, tamen gra- 
tiam impetravit fuitque plane evangelica vox illa pro- 
phetae denunciatio II Reg. XII (II. Sam. XI, 2): Domi- 
nus sustulit peccatum tuum; non morieris, Ad eum modum 
de similibus exemplis iudicandum est. Prophetae legem 
docent, cum insectantur hypocrisin, cum impietatem, se- 
curitatem et hoc genus alia. Nam obscura vitia seu 
hypocrisin potissimum reprehendunt; evangelium quoque 
denunciant, quoties illis suis vivacissimis promissionibus 
de Christo erigunt labefactatas conscientias, animant at- 
que ita implent, ut plane id apostolicum sonare possit 
(Rom. VIII, 35): Quis separabit nos a dilectione dei? Li- 
terae apostolicae Matthaei, Marci, Lucae, Johannis ad eun- 
dem [modum|]+) alias legem, alias promissiones tradunt et 
in his exempla tum gratiae, tum irae dei. Zacchei, Centu- 
rionis, Syrophoenissae exempla misericordiam testantur. 
Pharisaeorum caecitas et furor exemplum est irae dei. 
Quamquam hoc differunt historiae apostolicae a veteribus, 
quod testantur exhibitum Christum, quem veteres tantum 
promiserant. Deinde promissiones de gratia, iustitia, vita 
aeterna clarius explicant, quam illae quondam Mosaicae 
aut propheticae literae. Paulus apostolus dvdaxtixmo evan- 
gelium cum lege, peccatum cum gratia contulit, potis- 
simum in epistola ad Romanos, quam ego puto universae 
scripturae velut indicem quendam esse xal xdvove. Reliquae 
epistolae, cum paene wagacvetixal sint, ad legem pertinent, 


1) Modum fehlt in A. 


Quid evangelium. 145 


quamquam nulla sit, in qua non alicubi attingat evangelii 
rationes. Id quod per sese diligens lector animadvertet. 

Haec monuimus ob hoc potissimum, ut vulgatum illum 
errorem convelleremus, quem de discrimine legis et evan- 
gelii, veteris et novi testamenti prodiderunt impii sophisticae 
theologiae professores, Mosi Christum successisse novam- 
que legem dedisse, quae nova lex evangelium vocetur 
contineaturque iis capitibus, quae sunt Matth. V et VI; 
inter Mosi legem ac Christi hoc interesse, quod Mosi lex 
externa tantum opera, Christi lex etiam affectus exigat, 
quasi vero Mosaica lex doceat quandam hypocriticam et 
pharisaicam iustitiam. Quid enim est aliud operum ex- 
ternorum simulatio, quam pharisaismus? Porro exigi a 
lege Mosaica affectus vel prophetae testentur, qui toties 
praecipiunt agnoscere deum, timere deum, facere iudicium 
et iusticiam, quae dabunt mihi fortasse sophistae ante 
Christi incarnationem et suorum temporum homines do- 
cuisse. Quid autem illa Hieremiae sententia apertius, 
quam, velint nolint sophistae, referre oportet ad Mosi 
legem? Ait autem cap. VII (v. 22 ss.): Non sum locu- 
tus cum patribus vestris et non praecepi us in die, qua 
eduxi eos de terra Aegypti, de verbo holocaustomatum et 
victimarum; sed hoe verbum praecepi vis, dicens: Audite 
vocem meam et ero vobis deus et vos eritis mihi populus. 
Dic, Thoma, quid in mentem venerit, cur doceres, Mosaica 
lege nihil exigi praeter pharisaismum, hoc est externa 
opera, cum toties etiam Moses exigat nihil obscuris verbis 
affectus?1) Et ut multos locos omittam, nonne vetat con- 
cupiscere rem alterius etc. Exodi XX (v.17). Opus iam 
ante interdixerat, cum furari, cum moechari prohiberet. 


1) Thomas von Aquino bestimmt an vielen Stellen den Unter- 
schied zwischen altem und neuem Gesetz dahin, dass das erstere sich 
- auf die exteriores actus, das letztere sich auf interiores bezieht, z. B. 
wenn er sagt: omnes exteriores actus pertinere intelliguntur ad manun, 
sicut interiores actus pertinent ad animum. Sed haec ponitur differentia 
inter novam legem et veterem, quod vetus lex cohibet manum, sed lex 
nova cohibet animum. Summa II, 1, qu. 108. Art. I. 


Melanchthons Loci. 


10 


146 Loci communes. 


Dabis igitur, de affectu caveri his verbis: Non concupis- 
ces domum proximi tui nec desiderabis uxorem eius, non 
servum etc. Et Deuteronomii X (vy. 12): Ht nune Israel 
quid dominus deus tuus petit a te, nisi ut timeas dominum 
deum tuum, et ambules in viis eius et diligas eum ac servias 
domino deo tuo, in toto corde tuo et in tota anima tua custo- 
diasque mandata domini et ceremonias eius, quas ego hodie 
praecipio tibi, ut bene sit tibi. Et rursus (v.16): Circumceidite 
praeputium cordis vestri et cervicem vestram ne induretis etc. 
Hoc genus in Mose sexcentos locos reperias, ut nihil sit 
obscurum, et affectus et opera a Mose exigi. 

Proinde exponit legem Christus, non enim potest prae- 
dicari gratia sine lege, et pharisaeorum ac scribarum in- 
terpretationem reprehendit, cum a principio ait, non in- 
gressuros in regnum coelorum, ni nostra iustitia superet 
pharisaeorum ac scribarum iustitiam. Sic interpretaban- 
tur pharisaei, satisfactum legi, non occides, si manu cae- 
. dem non faceres; legi, non moechaberis, si alterius uxorem 
non comprimeres. Christus docet, cordis affectus exigi a 
lege, non externam tantum operum simulationem, vetat 
enim lex concupiscere. Vindictam lex etiam prohibebat 
adeoque exigebat inimicos diligi. Levitici XIX (v. 17): 
Non oderis fratrem tuum in corde tuo, sed publice argue 
eum, nec portes adversum illum peccatum. Ne vindica nec 
memor esto imiuriae filiorum populi tui, diliges proximum 
tuum sicut te ipsum, quod nescio cur maluerit Hieronymus 
vertere amicum'), sic enim in nostris codicibus legitur, 
cum vox hebraea magis cognatum significet, et septuaginta 
interpretes verterint zAnoioy, quos- secutus est ad Ro. 
XIII (v. 9) Paulus, ubi hance ex lege paraenesin citat. 
Est autem haec summa Mosaicae illius sententiae, ut inter 
se Iudaei ament tum amicos tum inimicos, ut bene me- 


1) Melanchthon itbersetzt frei nach dem Grundtexte, wihrend die 
Vulg. hat: non oderis fratrem tuum in corde tuo, sed publice argue 
cum, ne habeas super illo peccatum. Non quaeras ultionem nec memor 
eris imiuriae civiwm tuorum. Diliges amicum tuum (ayn) sieut te 
¢psum. 


Quid evangelium. 147 


reantur etiam de male merentibus. Accedit huc caput 
Esaiae LVIIL., quod plane vetat vindicari et exigit amo- 
rem etiam inimicorum. Et Proverbiorum XX (v. 22): Ne 
dicas: reddam malum pro malo; exspecta dominum et libe- 
rabit te. 

Iam in lege, quod ego sciam, nusquam reperias haec 
verba: Odio habebis inimicum tuum, ut satis appareat, 
non legis sententiam, sed pharisaicam traditionem Chri- 
stum retulisse, ut damnaret. De Chananaeis acceperant 
Tudaei praeceptum, ut eos perderent, Exodi XXIII, quor- 
sum adlusisse Christum nonnulli opinantur, cum ait, dic- 
tum esse de persequendis inimicis (Matth. V, 44). Quod 
si verum est, quid aliud dicemus voluisse Christum, quam 
ut revelato evangelio et diruto interstitio maceriae, ut Pau- 
Ins ait (Eph. IT, 14), et sublato inductoque discrimine gen- 
tium ac Iudaeorum, sicut antea Iudaeis Iudaeos diligere, 
tum amicos tum inimicos, mandatum fuerat, ita nos tum 
gentes tum Iudaeos, cum amicos tum inimicos diligeremus ? 
Quid autem, quod de solis etiam Chananaeis Israeli prae- 
ceptum fuit? Quid quod advenas etiam iubentur diligere +) ? 
Huc pertinet, quod de foenore decretum est, exteris foene- 
randum, non cognatis. Nunc cum nulli sint exteri, omnes 
cognati, in universum interdictum est foenus ”). 


1) Weil Mel. keinen wesentlichen Unterschied zwischen den Ge- 
setzen des alten Bundes und den Pflichten des Christenlebens gelten 
lassen wollte, vor allem die volkstiimliche Gestaltung des ersteren 
nicht genug anerkannte, mussten ihm die letzten Fragen unbeant- 
wortet bleiben. 

2) Dieser Satz gehért zu den verkehrten Anwendungen des mosa- 
ischen Gesetzes auf das Volksleben iiberhaupt. Melanchthons Ansicht 
wurde yon vielen geteilt. Jede Art von Zinsnehmen galt in seinen 
Kreisen als Wucher. Und es gab Zeiten, in denen auch die Kirche 
mit grosser Entschiedenheit dem Zinsnehmen entgegentrat, aber sie 
gerade hatte dann im Interesse ihres Besitzes allerlei Wege gefunden, 
auf denen man das Verbot umging, und nach und nach bei dem 
wachsenden Handelsverkehr scheute man sich nicht, ganz offen Zinsen 
gu erheben, und Joh. Eck durfte es auf einer Disputation zu Bologna 
wagen, fiir die Rechtmissigkeit dieses Thuns einzutreten (vgl. Wiede- 
10* 


* 


148 Loci communes. 


Quamquam negari non potest, quin aliqua in lege no- 
varit Christus, quale illud est de divortio, quale item est, 
quod cum Iudaeis praeceptum fuerit gladio legalia defen- 
dere, evangelium non iubet Christus armis defendi, immo 
Petro ait (Matth. XXVI, 52): Converte gladium im locum 
suum. Qui gladium acceperit, gladio peribit*). Tamen non 
est Christi primarium ac proprium officium legem condere, 
sed gratiam donare. Moses legumlator est et iudex, Chri- 
stus salvator, sicut ipse de sese testatur Iohan. III (v. 17): 
Non misit deus filium suum in mundum, ut wudicet mundum, 
sed ut salvetur mundus per tpsum. Lex damnat, quando- 
quidem per nos ei satisfieri nequit, Christus gratiam pec- 
cati donat credentibus. Saepe quidem legem etiam Chri- 
stus praedicat, quod sine lege peccatum cognosci non pos- 
sit, quod nisi sentiamus, vim gratiae et amplitudinem non 


mann, Joh. Hck. Regensb. 1865 S. 60ff.).. In die vielfach erérterte 
Frage griff auch Luther 1519 in seinen beiden Sermonen vom Wucher 
ein (EK. A.? 16, 77 ff. W. A. VI, 1ff.). Auch er verwirft das Zins- 
nehmen, namentlich dann, wenn das Kapital nicht auf einem Grund- 
stiicke lastete (Zinskauf), sondern etwa in Kaufmannshainden war, aber 
mit anderer Begriindung. Dass es durch das Gesetz verboten ist, ist 
ihm nicht entscheidend, obwohl auch er sich darauf beruft, sondern 
die darin zu Tage tretende Lieblosigkeit und falsche Gewinnsucht, 
die Abneigung, selbst mit dem Gelde zu arbeiten, die mit dem Mangel 
an Gottvertrauen zusammenhingt, indem man sich scheue, sich selbst 
der Gefahr des Verlustes auszusetzen etc. Vgl. Th. Kolde, Martin 
Luther I, 217ff. Melanchthon steht dagegen mehr auf dem rein 
gesetzlichen Standpunkte, den wir noch weiter unten beobachten 
werden. Am weitesten ging in dieser Beziehung ein paar Jahre spiter 
Jakob Strauss von Hisenach, der es schon fiir Wucher angesehen wissen 
wollte, wenn jemand einen Pfennig iiber die gelichene Summe ver- 
langte und es fiir nicht minder siindlich erklirte, Zinsen zu geben 
als zu nehmen. Vgl. iiber ihn und Luthers Stellung dazu Th. Kolde 
a. a. QO. II, 118ff. Zur ganzen Frage: ausser Schmoller a. a. O. 
S. 555 ff. M. Neumann, Gesch. des Wuchers in Deutschland, Halle 
1865; Otto, Joh. Cochlaeus, Breslau 1874 S. 60ff.; Funck, Gesch. 
des kirchl. Zinsverbotes, Titb. 1877; Linsenmann, Conr. Summen- 
hardt, Tiib. 1877. S. 43ff., 87 ff. 

1) C schiebt hier ein: Nam Evangelium spiritus iustitiam tantum 
tradit, quae gladio extorqueri hominibus non potest, sicut civilis iustitia. 


De vi legis. 149 


intelligemus. Proinde simul et lex et evangelium prae- 
dicari debet, ostendi debent et pecatum et gratia. Duo 
Cherubim arcae impositi erant, lex et evangelium, quare 
fieri nequit, ut evangelium sine lege, legem sine evange- 
ho recte aut feliciter doceas. Et ut cum evangelio Chri- 
stus legem coniunxit, ita cum lege evangelium prophetae. 
Habes huius rei exempla etiam in apostolorum concioni- 
bus in Actis, inprimis autem epistolas Pauli omnes, in 
quibus fere primum de ratione evangelii disserit, postea 
paraeneses praescribit. 


DE VI LEGIS. 


Evangelium non esse legem, sed promissionem gratiae 
diximus. Nune superest, ut, quae legis, quae evangelii vis 
sit, utcunque doceamus. Nam hine legis et evangelii 
discrimen aliqua ex parte cognosci poterit. Ac principio 
quidem de vi legis yariat scriptura ab humana ratione. 
Scriptura legem vocat virtutem irae, peccati, sceptrum 
exactoris, fulmen, tonitru. Ratio humana emendationem 
vitiorum et doctrinam vivendi. Sic enim vocat Cicero de 
legibus. Et nihil vulgo laudibus legum celebratius est, ut 
carni videri possit etiam insanire Paulus, cum virtutem 
peccati legem vocat (I. Cor. XV, 56). Sic Iudaei Johan. IX. 
(v. 28) cum se Mosis discipulos profitentur, agnoscere Chri- 
stum nolunt. Proinde ut de vi legis exacte disputemus, 
duo hominum genera inter se conferamus. 

Ex primo genere sunt, qui legem carnaliter intelligunt 
nec sentiunt exigere impossibilia, caeci, qui nec peccatum 
nec Jegem nec iustitiam vident. Sunt autem hypocritae 
sophistae omnium seculorum. Huiusmodi iustitiam Paulus 
vocat iustitiam ex operibus legis, nempe eorum, qui cum 
legem audiunt, facere aggrediuntur suis operibus et ad 
legem afferunt manus, pedes, os, cor autem non adferunt; 
mallent enim sine lege esse, quantumvis sibi sancti vide- 
antur. Adhuc placent voluptates, opes, honor. Hi quales 
sint, nemo melius quam spiritus dei dixerit. Principio fide 
carent, hoe est, cor eorum nihil intelligit dei et, ut scri- 


150 Loci communes. 


ptura loquitur, deum non requirit, hoc est non magnifacit, 
sed contemnit. Deinde declinant iuxta Psalmum XIII, id 
est, cum nec timeant deum nec credant deo, ad sua con- 
silia deflectunt, contempto deo, per quae sibi aut ad opes 
aut ad dignitates viam faciunt. Praeterea etiam suis 
operibus conantur se iustificare, cuiusmodi operarios ini- 
quitatis scriptura saepe perstringit. Ps. V. (v. 10 ss.) a 
Davide describuntur hypocritae ad hunc modum: Quod 
non sit in ore eorum rectum, candor, quod interiora sint 
vacuitas, quod guttur eorum sit patens vorago. Cum -hoe 
hominum genere nihil est legi negotii. Nam e falso et 
carnali intellectu legis vivunt, quare in iis efficere id non 
potest lex, quod debebat, sed ipsi sibi ex lege idola, 
imagines masculinas*) et carnalium virtutum umbras fin- 
gunt. Trahuntur enim ad simulanda bona opera carnali 
quodam affectu, vel poenae metu vel commodi studio, 
stulte securi, cum non videant morbum animi sui. Estque 
huius generis incredibilis -superbia, tumor, pertinacia, 
guavtia. Tantum abest, ut legi satisfaciant, ut nulli lon- 
gius a lege absint. Huiusmodi est pharisaeus ille Lucae 
XVIII (v. 11) qui ait: Non sum sicut cetert homines. Et 
Esaias describit ebrios Ephraim, cap. XXVIII (v. 15): per- 
cussimus foedus cum morte et cum inferno fecimus pactum ®). 
Et Hiere. VI (v. 15): Erubescere nescierunt. Et Matth. VII 
(vy. 23): Operarii iniquitatis. Qualem se fuisse testatur 
Paulus, priusquam converteretur, Rom. VII (v. 9): Ego 
aliquando sine lege vixi, id est, fuit aliquod tempus, cum 
viderer mihi legem egregie praestare, cum vincerem hypo- 
crisi operum etiam omnes aequales meos, non enim argue- 
bat me, non accusabat, non damnabat tum lex. Et tales 
quidem omnes homines sunt, qui per vires naturae pro 
captu rationis legem exprimere conantur, cum nec legem 
nec vires suas intelligant. Atque hi sunt, qui Mosi tergum 


1) Anspielung auf Ezech. 16, 17: Et tulisti vasa decoris tui de 
auro meo atque argenteo meo, quae dedi tibi et fecisti tibi imagines 
masculinas et fornicata es in eis. 

2) Hier haben A u. B den Druckfehler peccatum. 


De vi legis. 151 


tantum, qui Mosi velatam tantum faciem contemplantur, 
ut vult Paulus in posteriore ad Corinthios (III, 13 ss.) ubi 
a Iudaeis negat intelligi posse iustitiam evangelicam, quod 
corde velato contueantur Mosen, hoc est, quid exigat lex, 
quam nos nihil nisi peccatum et maledictum simus, per 
legem non vident. 

Et hactenus quidem de iis, qui per vires naturae pro 
facultate rationis humanae tentant legem, qui quales sint, 
a suo corde quisque poterit aestimare. Ad hos non per- 
tinent proprie hae Pauli sententiae: Lex virtus irae, virtus 
peccati, ministratio mortis etc. Quamquam his etiam lex 
damno sit, quod ex ea idolum sibi faciant, deinde nihil 
non operentur cum ineffabili quadam cordis tum superbia 
tum molestia. 

Ex altero genere sunt, ad quos hae sententiae: Lex 
virtus peccati, virtus irae etc. pertinent, quibus legem deus 
revelat ostenditque corda et quos sensu peccati sui terret 
deus et confundit. Hi demum sunt, in quibus per legem 
deus operatur. In hypocritis nihil agit lex, sed ipsi quan- 
dam legis umbram umbra quadam hypocriticae iustitiae 
referunt. In his vere ac proprie lex agit, quibus ostendi- 
tur peccatum. Quod quia vere fit, a deo fit et vocat hoc 
opus scriptura iudicium, iram dei, furorem dei, aspectum, 
vultum irae etc. Psalm. XCVI (v. 2 seq.): Ludiciwm correctio 
sedis eius, ignis ante ipsum praecedet et inflammabit in cir- 
cuitu imimicos eius. Alluxerunt fulgura eius orli terrae, 
vidit et commota est terra. Montes sicut cera fluxerunt, a 
facie domini, a facie domini omnis terra. Psal. LXXV 
(v. 9): De coelo auditum fecisti iudicium, terra tremuit et 
quievit. Et Zachar. II (11, 13): Sileat omnis caro a facie 
domini. Esa. XI (v. 4): Percutiet terram virga oris sua et 
spiritu labiorum suorum interficiet impium. Abacuk III 
(v. 6): Aspexit et dissolvit gentes et contriti sunt montes se- 
cul. Quamquam quid attinet multa congerere, cum haec 
plane altera scripturae pars sit, lex et legis opus occi- 
dere et damnare, ostendere radicem peccati nostri et con- 
fundere. Mortificat non avaritiam tantum aut libidinem, 


152 Loci communes. 


sed caput omnium malorum, amorem nostri, iudicium ra- 
tionis et quidquid boni sibi videtur habere natura. Hic 
apparebit, quam puteant virtutes morales, quam sint pol- 
lutus menstruo pannus‘) iustitiae sanctorum. Quando- 
quidem etiam Mosen exclamare oportuit (Exod. XXXIV, 7): 
Coram te ne innocens quidem est innocens: Et Naum (I, 3): 
Mundans non faciet innocentem. Et David (Ps. CXLII, 2): 
Ne intres in iudiciwm cum servo tuo, et (Ps. VI, 2): Do- 
mine, ne in furore tua arguas me. Et Esaiae XXXVIIT 
(v. 13) Ezechias: Quasi leo contrivit omnia ossa mea. Et 
hoe est, quod parcissime dixit, ut solet omnia, Iohannes 
(1,17): Per Mosen lex data est, gratia et veritas per Iesum 
Christum facta est. Veritas hypocrisi, gratia furori dei 
opponitur. Proinde cum per Iesum Christum gratia, id 
est, misericordia et favor dei partus sit et verax in corde 
nostro iustitia, necesse est, ut lex hypocrisis tantum auctor 
sit, cum coércet invitos et frementes adversus deum, et 
irae, cum damnat nos reos. . 

Sic Paulus ad Ro. VII (v. 7), ubi.de vi legis dili- 
gentissime disseruit: Peccatwm non cognovi nisi per legem; 
nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex daceret: Non con- 
cupisces. Idem cap. III (20): Per legem cognitio peccati ; 
quasi dicat, hypocritis falso persuasum, parari lege iusti- 
tiam, cum lex tantum ostendat cordi peccatum. Deinde 
occasione accepta peccatum per mandatum in me operatum est 
omnem concupiscentiam (ibid. VII, 8), id est, ubi coepi legis 
onus sentire, adeo nihil profectum est lege,. ut concupis- 
centia magis etiam irritata coeperit fremere*) adversus 
iudicium et voluntatem dei. Nam sine lege peccatum erat 
mortuum, hoc est, ni lex mihi in corde peccatum ostendisset, 
ni me sensus peccati conterruisset, mortuum fuisset pecca- 
tum, non efferbuisset. Veat enim aliquando sine lege (v. 9). 
Fuit aliquod tempus, cum iustus mihi viderer, legem non 


1) Vgl. die auch von der Scholastik vielfach herangezogene Stelle 
Jes. 64, 6 (Urtext v. 5): Et facti swmus ut immundus omnes nos et 


quast pannus menstruatae wniversae iustitiae nostrae. 
2) C: furere. 


De vi legis. 153 


videbam adeoque nec peccatum. Atque ibi tum pecca- 
tum conquiescebat nec palam irascebatur deo. Sed cum 
venisset mandatum, peccatum revixit: ego autem mortuus sum 
(v. 10), hoc est, cum iam lege ostendisset mihi peccatum 
deus, exsuscitatum est peccatum, ego confusus sum, pave- 
factus, inhorrui, breviter mortuus sum. Et tum quidem 
apparuit, quae vis legis esset. Prodita quidem lex est, 
ut viveremus; sed cum facere non possimus, mortis orga- 
num est. Et quae causa est tandem, cur lex occiderit? 
Lex spiritualis est, id est, exigit spiritualia, veritatem, 
fidem glorificantem deum, amorem dei; ego vero car- 
nalis sum, incredulus, ignorans dei, insipiens, amans 
mei etc, 
Nusquam vim rationesque legis tam copiose tractavit 
apostolus Paulus ut hoc loco, quem proposuimus, in quo 
non video, quid desiderari possit. Obscuritas nulla est, 
nihil impeditum, plana, aperta omnia, ut dubitari non possit 
de eius sententia. Quodsi volet studiosus lector scripturae, 
addat huic veluti suffragatores eos locus, qui sunt in alias 
sparsi epistolas. 

In priore ad Corint. (1 Cor. XV, 56): Aculeus mortis 
peccatum, potentia vero peccati lex. Non enim confunderet, 
non terreret peccatum, ni lege ostenderetur nobis adeo- 
que non esset efficax peccatum, nisi per legem esset 
excitatum et ostensum. Ita nec mors efficax esset, nisi 
peccati viribus et opera terreret nos. In posteriore ad 
Corinthios capite tertio (II. Cor. III, 6), discernitur lex a 
spiritu ad hunc modum: Suwufficientia nostra ex deo est, qui 
et idoneos nos fecit ministros novi testamenti, non literae, sed 
spiritus. Litera enim occidit, spiritus autem vivificat. Kt 
quid literam, quid spiritum vocet, sequentia clarius docent, 
cum ait (v. 7): Quod si ministratio mortis literis deformata 
in sais fuit in gloria, adeo ut non possent oculos intendere 
filii Israel in faciem Mosi propter gloriam vultus eius, quae 
aboletur, cur non potius administratio spiritus erit in gloria? 
Ministratio mortis lex est, quae ostenso revelatoque pec- 
eato confundit, conterret et occidit conscientiam. Mini- 


154 Loci communes. 


stratio spiritus evangelium est, ut postea dicemus, quod 
consolatur, erigit, animat, vivificat ante pavefactas mentes. 

In tertio capite epistolae ad Galatas, cum longa dis- 
putatione docuisset apostolus, non parari solius legis admi- 
niculo iustitiam, addit id, quod obiici posse non inepte 
videbatur (v. 19): Quid igitur lex? id est, si non profuit 
ad parandam iustitiam, quaeso, quis eius fuit usus? Propter 
transgressiones, inquit, lex tradita est, id est ut augeretur 
praevaricatio. Auget enim cognitio peccati peccatum, cum 
quod implacabilius saeviat, cum coércetur, tum quod indigne 
fert natura se confundi et irascitur divino iudicio. 

Hanc esse vim legis, etiam docent typi scripturae 
plerique. Exod. XIX. Cum legem esset laturus deus, ter- 
rebatur mirifice populus tonitru, fumo fulgore, nubibus, 
clangore buccinae et quibus non horrendis spectris? quae 
omnia perculsae conscientiae terriculamenta designant. 
An non vox populi conscientiae labefactatae vox est? Cum 
inquiunt (Exod. XX, 19): Non loquatur dominus nobis, ne 
forte morramur. Et populum quidem sic consternatum 
mire sublevat Moses, non iam legis minister, sed evan- 
gelista, cum ait (ibid. v. 20) Nolite timere. Ut enim pro- 
baret vos, venit deus, et ut terror illius esset in vobis et non 
peccaretis. O evangelicam plane vocem Mosi, quam nisi 
audiat conscientia, quomodo sustinebit illum horrendum vul- 
tum iudicis? Sed de evangelica consolatione postea dicemus. 

Jam ea e Mosi facie lux resplenduit, ut perstringeren- 
tur populo oculi. Id quod in causa fuit, cur deinceps non 
nisi velata facie sese populo ostenderet. Non enim ferunt 
fulgorem divinae lucis oculi aut mentes humanae’). 

In summa: fulgor, faces in monte, splendor in facie 
Mosi plane indicant, ut cum Paulo loquar, gloriam dei, 
qua cor humanum deus confundit. Iudicium dei est ista 
peccati cognitio. Cedant hince sophisticae attritiones et 
simulatae contritiones, cedant cauteriatae conscientiae hypo- 


1) Vgl. Luther in Rationis Latomianae etc. E. A. opp. v. ar. 
V, 486 ff. 


De vi legis. 155 


critarum. Hic profunda cordis deus scrutatur. Tantum 
abest enim, ut ratio humana videat peccatum suum, ut 
sanctos etiam et plenos spiritu oporteat pro ignorantiis 
supplicare. Exclamat David (Ps. XVIII, 13): Delicta quis 
intelligit? et (Ps. XXIV, 7): Ignorantias meas ne memi- 
neris, et hoc genus multa alias. Hiere. cap. XVIL 
(v. 9 seq.) pravum et inscrutabile ait esse cor hominis: 
Ego dominus scrutans cor et probans renes. Et cap. XXXI 
(v.18 s.): Castigasti me, domine et eruditus sum, quasi iwen- 
culus indomitus. Converte me et convertar, quia tu domine 
deus meus. Postquam enim convertisti me, egi poenitentiam 
et postquam ostendisti mihi, percussi femur meum; confusus 
sum et erubui, quum sustinui ignominiam pueritiae meae. 
Et quis est, qui se legem assecutum putet, cum praecipi- 
atur, ut nosmet ipsos abnegemus, Matth. XVI (v. 24). In 
summa: proprium legis opus est peccati revelatio*), aut, 
ut clarius dicam, peccati conscientia et, ut Paulus vocat 
(Col. I, 14), Chirographum in dogmatibus, quod adversatur 
nobis. Sic enim Paulus multo elegantius, multo certius 
definiit conscientiam, quam sophistae sententiarii, qui nescio 
quot practicos?) syllogismos concipiunt, dum vocabulum 


1) Hierbei geht Mel. auch im Wortlaute auf Luther zuriick. 
Schon in einer Predigt gegen Ende 1516, wo er die Begriffe Gesetz 
und Evangelium noch nicht so klar schied wie Mel. im Texte, hatte 
Luther gesagt: sicut opus dei est duplex, scilicet proprium et alienum, 
ita et evangelii officium est duplex. Proprium officium evangelir est 
enunciare proprium opus dei, id est gratiam, qua pacem et wustitiam 
et veritatem omnibus gratis dat pater misericordiarum, mitigans omnem 
iram suam. — Alienum autem evangelii opus est parare domino 
plebem perfectam, hoc est peccata manifestare et reos arguere eos, qui 
iusti evant sibi etc. Weim. A. I, 113. Er braucht hier evangehum 
noch im weitesten Sinne: evangelium est nihil aliud nisi annunciatio 
operum dei, so dass auch das Gesetz darunter fillt. Fiir die spiitere 
Zeit vel. Th. Harnack a. a. O. I, 526; Késtlin, Luthers Theologie 
II, 498. 

2) Practicos syllogismos, Sp. iibersetzt filschlich_ ,,tibliche 
Syllogismen“. Gemeint sind ,,praktische“, d. h. durch das Handeln 
sich vollziehende Syllogismen. Anklinge finden sich schon in der 
Summa theol. 1, qu. 99 des Albertus Magnus (opp. ed. Jammy 


156 Loci communes. 


conscientiae describant. Quid enim aliud est conscientia 
peccati, quam legis sententia, in corde ostendens peccatum 
nostrum? Nam quod Paulus ait in Coloss. epistola (II, 14): 
yerodyoapor toig Sdyuaow, 0 ty trevortioy juiy, vult con- 
scientiam Chirographum esse idque in decretis, id est, 
quod per decreta, per legem adversatur nobis. 

Habes legis opus esse revelationem peccati. Porro, 
cum peccatum nomino, omnia genera peccati complector, 
externa, interna, hypocrisin, incredulitatem, amorem nostri, 
contemptum seu ignorantiam dei, ipsas scilicet radices om- 
nium humanorum operum. Et in iustificandis quidem pec- 
catoribus primum hoc opus dei est, revelare peccatum no- 
strum: confundere conscientiam nostram, pavefacere, ter- 
rere, breviter damnare, ut exemplum indicat Hieremiae, 


Bd. XVIII S. 469). Dort wird ,conscientia“ definiert als habitus 
motiwus et cognitivus sicut intellectus practicus, und dann (S. 470) das 
Verhiltnis zwischen conscientia und lex natwralis mit einem Schluss 
verglichen: dicendwm, quod lex naturalis et conscientia differunt per 
essentiam sed convemunt im ordine ad idem, sicut in syllogismis prin- 
cipum et illata conclusio; lex enim naturalis principium est, quo 
agitur conscientia, sub quo principio ratio asswmit de hoc et de illo: 
et conscientia concludit de faciendo vel non faciendo. Weiter ausge- 
bildet findet sich derselbe Gedanke bei Antonius Florentinus 
(+ 1456) in der Summa theol. I, tit. 3 c. 10: Fit in animo vel in 
mente honunis quasi quidam syllogismus cuis maiorem praemittit syn- 
deresis dicens, omne malum esse vitandum. Minorem vero huius syl- 
logismt assumit ratio superior, dicens adulterium esse malum quia 
prohibitum est a Deo, ratio vero inferior dicit, adulteriwm esse malum, 
qua vel est iniustum vel quia est inhonestum. Conscientia vero infert 
conclusionem dicens et concludens ex supradictis, ergo adulteriwm est 
vitandum. Vgl. dazu Gass, Die Lehre vom Gewissen, Berlin 1869 
8. 51 und dess. Gesch. der christl. Ethik, Berlin 1881 S. 384 ff. Ferner 
Seeberg, Dogmengesch. II, 98, Anm. u. H. Appel, Die Lehre der 
Scholastiker von der Synteresis. Rostock 1891 S. 30ff. Merkwiirdig 
ist nun, dass Mel. die von ihm hier verworfene Definition in seinen 
den Ausgaben der Loci von 1553 beigegebenen Definitiones mul- 
tarum appellationum, quarum im ecclesia usus est, acceptiert und 
erklirt: Conscientia est syllogismus practicus in intellectu, in quo 
maior propositio est Lex Dei, sew quodcunque verbum Dei nobis ali- 
quid praccipiens. Minor vero et conclusio sunt applicatio approbans 
recte factum vel condemnans delictum etc. C. R. XXI, 1083. 


De vi legis. 157 


quod paulo ante citavi. Et ait Paulus (Gal. II, 19): yo 
per legem legi mortuus sum. Et David IL. Reg. XII (II. Sam. 
XII, 13) increpatione prophetae confusus, exclamat: Pec- 
cavi domino. Et II. Reg. XXI (I. Reg. XXI, 27): Achab 
dirupit vestem etc. et, ut ait scriptura, ambulavit demisso *) 
capite. Kt in secundo wagademougvwy cap. XXXIII (v. 12) 
scribitur de Manasse, quod sit coangustatus?): utendum 
est enim scripturae verbo. Et in secundo capite historiae 
apostolicae (v. 37): His auditis compuncti sunt corde. Hic 
satis sit monuisse, hoc opus legis initium esse poenitentiae, 
quo spiritus dei terrere ac confundere conscientias solet. 
Nam natura per sese peccati foeditatem non potest cogno- 
scere, tantum abest ut odisse possit. Animalis enim homo 
non sentit ea, quae sunt dei (I. Cor. I, 14), et ad Ro. VII 
(v. 5): Caro affectat ea, quae carnis sunt. Haec de poeni- 
tentiae initio tractant sophistae in quarto sententiarum, 
nos hic velut in vestibulo nostri operis*). Nam iustifica- 
tionem hominis adeoque verum baptismum*) auspicatur 
mortificatio, iudicium, confusio, quae fit a spiritu dei per 
legem. Et sicut hinc, nempe a peccati cognitione, vita 
christiana auspicanda est, ita a legis officio christiana doc- 
trina auspicanda est. 


1) A u. B: dimisso, erst Melanchthons zweite Ausgabe (C) von 
1522 bessert demisso. 

2) Coangustatus, die Ubersetzung der Vulgata von % "37, er 
kam in die Enge, ihm ward Angst. 

3) Bei dem Lombarden nimmt bekanntlich die Lehre von den 
Sakramenten fast das ganze vierte und letzte Buch ein. Die Stellung, 
welche die Scholastiker den sieben Sakramenten, die sie als Gnaden- 
mittel fassten und von denen sie das gesamte christliche Leben ge- 
tragen sein liessen, in ihrem Systeme gaben, ist nicht so falsch. Der 
Vorwurf Melanchthons zeigt wieder so recht klar, wie er die Aufgabe 
der Theologie vollstiindig anders fasst und es ihm jetzt lediglich um 
die praktischen Beziehungen zu thun ist. (Plitt.) 

4) Eigentiimlich ist der Ausdruck verwm baptismum, es scheint, 
als ob Melanchthon damit der herrschenden Auffassung von dem Sa- 
kramente, als einem opus operatwm entgegentreten will. Er schliesst 
sich dann an die, auch sonst von ihm herbeigezogene Schrift de capti- 
vitate babylonica an, in der Luther die Sakramente unter demselben 


158 Loci communes. 


Non est operae pretium disputare, sitne hic timor 
servilis an, ut vocant, filialis*). Permittamus hoc genus 
disceptationes otiosis ingeniis. Quamquam hac de re ple- 
rique sic disputant, ut satis appareat, eos neque quid ser- 
vilis neque quid filiorum metus sit intelligere. Certum est 
odio peccati tangi neminem posse, nisi per spiritum. sanc- 
tum, certum item est sic conterritos fugere vultum dei et 
conspectum, nisi spiritu dei retrahantur, revocentur ac con- 
firmentur, ut clament cum Paulo (Act. IX, 6): Domine, 
quid me vis facere? Fugere conspectum dei conterritos 
lege, docet historia in Exodo, cum appellat Mosen populus 
(XX, 19): Non loquatur dominus nobis, ne forie moriamur. 
Et David Psal. CXX XVIII (v. 7): Quo ibo a spiritu tuo et 
quo a facie tua fugiam? Exstant testimonia abunde multa 
huius loci in scripturis: Mihi satis visum est haec monu- 
isse, quo discrimen legis et evangelii certius teneretur. 
Vides autem, quantum inter simulatam poenitentiam et ve- 
ram intersit. 


DE VI EVANGELII. 


Quos ad eum modum terruit conscientia, ii haud dubie 
ad desperationem adigerentur, id quod in damnatis usu 
venit, nisi promissione gratiae ac misericordiae dei (nam ?) 
evangelium dici constat) sublevarentur et erigerentur. . Hic 
si credat afflicta conscientia promissioni gratiae in Christo, 
fide resuscitatur et vivificatur, id quod mirifice declarabunt 
exempla. ; 

In Genesi cap. III. peccatum, poenitentia et iustifica- 
tio Adae describitur. Posteaquam deliquissent Adam et 
Heva et iam nuditati suae tegmen ac mweoulduata quaere- 
rent — sic enim solemus hypocritae conscientiis mederi 


Gesichtspunkte besprach und auch den Satz aussprach: Significat 
itaque baptismus duo, mortem et resurrectionem, hoc est plenariam 
consummatamque wustificationem. EH. A. op. v. arg. V, 65. 

1) Vgl. dariiber oben Anm. zu 8. 103. 

2) Daftir haben B und C das wohl richtige quam. Vel. auch 
Spalatin: ,,.welches das Evangelium haisset.“ 


De vi evangelii. 159 


per satisfactiones nostras — compellabantur a domino. Ea 
vero vox intolerabilis erat. Hic nihil perizomata, nullus 
praetextus excusabat peccatum. JIacet convicta, iacet rea 
conscientia, peccato ob oculos posito per vocem dei. Fu- 
giunt et causam fugae exponit Adam, cum inquit (Gen. 
TH, 10): Vocem tuam, domine, audivi in paradiso et timui, 
eo quod nudus essem. Ecce confessionem xa é&ouoddynouw 
conscientiae. Interim Adam misere secum luctatur, donec 
audit promissionem misericordiae, vocem de uxore dictam 
(v. 15): Semen eius conteret caput serpentis. Non nihil 
faciebat ad confirmandas eorum conscientias etiam, quod 
dominus eos vestiit, haud dubia significatione incarnationis 
Christi, nam ea caro tandem operit nuditatem nostram et 
eximit confusionem paventibus conscientiis, nempe in quam 
opprobria exprobrantium incidere. Psal. LXVIII. Paulo 
ante Davidis meminimus, ut voce Nathan prophetae con- 
fusus sit. Et periisset ille quidem, ni statim evangelium 
audisset (II. Reg. XII, 13): Dominus sustulit peccatum 
tuum, non morieris. Sunt, qui putant in veteris instru- 
menti historiis praeter allegorias nihil requirendum. Sed 
hic vides, quantum sit eruditionis in uno hoc Davidis 
exemplo, si solam literam consideres. Immo ea sola est 
spectanda, in qua cum irae, tum misericordiae suae opera 
spiritus dei nobis large exhibuit. Quae vox magis evan- 
gelica cogitari potuit, quam haec: Dominus sustulit pecea- 
tum tuum. Annon haec summa est evangelii seu praedi- 
cationis novi testamenti, sublatum esse peccatum? Addes 
his, si voles, acervum historiarum evangelicarum Lucae VII 
(v. 37 ss.). Mulier peccatrix lacrymis lavat pedes domini, 
quam consolatur his verbis: remittuntw tibi peccata. Et 
quid vulgatius filii prodigi historia Lucae XV, confitentis 
delictum suum, quem pater quam amanter excipit, complec- 
titur, osculatur etc. Lucae V. Petrus stupefactus mira- 
culo, adeoque perculsus corde exclamat (v. 8): Hai a me, 
domine, quia homo peccator sum. Quem consolatur et revo- 
cat Christus, cum inquit (v. 10): Noli timere etc. Ex his 
exemplis credo posse intelligi, quid inter legem et evan- 


160 Loci communes. 


gelium intersit, quae vis sit legis, quae evangelii. Lex 
terret, evangelium consolatur. Lex irae vox est et mortis, 
evangelium pacis et vitae et in summa vox sponsi et 
sponsae, sicut propheta dicit. Et qui sic erectus voce 
evangelii credit deo, is iam iustificatus est, ut mox copio- 
sius dicam. Non est obscurum christianis, quantum gau- 
dii, quantum laetitiae ista consolatio afferat. Atque huc 
pertinent laetae illae prophetarum voces, quibus descri- 
bunt Christum et ecclesiam. Esaiae XXXII (v. 18): Ht 
sedebit populus meus in pulchritudine pacis et in taberna- 
culis fiduciae et in requie opulenta. Item: Gaudium et lae- 
titia invenietur in ea et vox laudis. Hier. XX XIII (v. 6): 
Revelabo illis deprecationem pacis et veritatis. Et erit mihi 
in nomen et in gaudium et laudem et exsultationem cunctis 
gentibus terrae. Sophon. III (v. 9): Reddam populis labium 
electum, ut invocent omnes nomen domini. Psal. XX (7): 
Laetificabis eum gaudio etc. Et XCVI (v. 11): Lua orta 
est iusto et rectis corde laetitia. 

Et quid attinet multa congerere, cum ex promulga- 
tione legis, item ex Christi adventu satis appareat tum 
legis tum evangelii vis. Etenim quam terribili spectaculo 
lex promulgata sit, describitur Exod. XIX. et nos paulo 
ante recensuimus. Sicut enim tum Israelem terrebat domi- 
nus, ita singulorum conscientiae terrentur voce legis et 
una cum Israele clamant (ibid. XX, 18): Non loquatur 
nobis dominus, ne moriamur. Exigit lex impossibilia, coar- 
guitur peccati rea conscientia. Hine pavor, confusio, sic 
exercent conscientiam, ut remedii nihil usquam appareat, 
ni ipse, qui humiliavit, erigat. Sunt, qui suis viribus, 
conatibus, operibus ac satisfactionibus quaerunt consola- 
tionem. Sed ii non plus efficiunt, quam effecerat Adam suis 
perizomatis. Ita sunt, qui se peccato sui arbitrii viribus 
opponunt. Eos subinde miserabilius ruere, res ipsa docet. 
Fallax enim equus ad salutem, in abundantia virtutis suae 
non salvabitur. Psal. XXXIT (v.17). Et: Da nobis auai- 
lium, domine, quia vana salus hominis. Psal. CVII (v. 18). 
Contra Christi adventus describitur a propheta Zacharia 


De gratia. 161 


IX (v. 9): Exsulta, filia Zion, iubila, filia Ierusalem! Ecce 
rex tuus venit tibi iustus et salvator, ipse pauper. Primum, 
cum iubet exsultare, docet aliud esse verbum huius regis, 
quam lex sit, adeoque exprimit conscientiae gaudium, 
exsultantis, ubi audierit verbum gratiae. Deinde nihil 
tumulti est, sed placida omnia, ut intelligas auctorem pacis 
esse, non irae. Hoc est, quod pauperem vocat Zacharias, 
quod evangelista velut exponens fecit mansuetum. Et Esaias 
eodem spectat XLII (v. 3): Calamum quassatum non con- 
fringet, inum fumigans non exstinguet. 

Sic confert Mosi vultum cum Christi vultu apostolus 
in posteriore ad Corinth. (III, 13 seq.). Terrebat Moses 
fulgore vultus, ut supra monuimus. Quis enim iudicii 
divini maiestatem ferat, cum id propheta etiam deprecetur 
(Ps. CXXXXITI, 2): Ne intres in wudicium cum servo tuo? 
Christi gloriam cum in Thabor vident discipuli, quam novo, 
quam admirando gaudio perfunduntur ita, ut ignarus sui 
Petrus clamaret: (Matth. XVII, 4): Domine, bonum est nos 
hic esse, faciamus tria tabernacula. Hic enim aspectus est 
gratiae et misericordiae dei. Sicut aheni serpentis conspec- 
tus servabat, ita servantur, qui defixos in Christum oculos 
fidei habent, Iohan. III (14s.). Ideo aptissimo nomine eday- 
yéhcov dixerunt apostoli laetum nuncium. Nam et Graeci 
vulgo eteyyéiia vocarunt nuntia, praeconia publica rerum 
bene gestarum, sicut est apud Isocratem: dig ijdn redeina- 
bev ebayyélic. 


DE GRATIA. 


Sicut lex peccati cognitio est, ita evangelium promis- 
sio gratiae et iustitiae. Proinde quia de verbo gratiae et 
iustitiae, nempe de evangelio dictum est, hic subiiciendae 
sunt gratiae et iustificationis formulae. Nam ita evangelii 
ratio plenius cognosci poterit. 

Hic vero merito quis expostulet cum scholasticis, qui 
sacrosancto vocabulo gratiae tam foede abusi sunt, cum 
pro qualitate, quae sit in animis sanctorum, usurpant et 
pinguissime omnium Thomistae, qui qualitatem, gratiam, in 

11 


Melanchthons Loci. 


162 Loci communes. 


animae natura posuere: fidem, spem, caritatem in potentiis 
animae). Atque hic quam aniliter, quam stulte digla- 
diantur de potentiis animae. Sed sordescant prolixe *) 
impii homines et contempti evangelii poenas dent nugando. 
Tu, mi lector, precare, ut evangelium suum cordibus no- 
stris revelet spiritus dei. Est enim verbum spiritus, quod 
doceri nisi per spiritum non potest, id quod Hsaias ait 
(LIV, 13), omnes esse Peodsddxrove. 

I. In literis novi testamenti fere gratiae vocabulum 
usurpatum est pro hebraico jn*) quod ydge verterunt sep- 
tuaginta interpretes, ut Exod. XXXIIT (v. 12): Inveniste 
gratiam coram me etc. et saepe alias. Significat autem 
plane id quod Latinis favor. Atque utinam verbo favoris 
uti maluissent interpretes, quam vocabulo gratiae. De- 
fuisset enim hoc loco ineptiendi occasio sophistis. Proinde 
sicut grammatici dicunt, Iulium favere Curioni, cum signi- 
ficant, in Iulio esse favorem, quo sit complexus Curionem, 
ita in sacris literis gratia favorem designat estque gratia 
seu favor in deo, quo complexus est sanctos. Facessant 


1) Thomas behandelt die gratia IJ, 1. Quaest. CX. Sie unter- 
scheidet sich von der allgemeinen Wirksamkeit Gottes im Menschen, 
ohne die Keiner auch nur das Geringste wollen und thun kann; sie 
ist ein Héheres und Ausserordentliches, welches zu htéheren Zielen 
fiihrt. ilis, quos movet Deus ad consequendum bonum supernaturale 
aeternum, infundit aliquas formas seu qualitates swpernaturales, secun- 
dum quas suave et prompte ab ipso moveantur ad bonum aeternum 
consequendum,; et sic donwm gratiae qualitas quaedam est. Art. 2. 
Sie wird dem Menschen eingegossen, und ihretwegen ist er dann bei 
Gott ein homo gratus, wird von Gott geliebt. Dieser Auffassung gegen- 
liber, welche die Siindenvergebung zur Folge eines Zustandes des 
Menschen macht, betont Melanchthon, ohne Zweifel beeinflusst von 
Luthers Darlegungen im Kommentar zum Galaterbrief III, 265, so 
entschieden als méglich die gratia als Verhalten Gottes. Auch in 
der gleichzeitig geschriebenen Rede behandelt Melanchthon als Didy-. 
mus Faventinus diesen Begriff. C.R.I, 311: ubi gratia, quod Christo 
favoris vocabulum est, formam animi, ut isti disputant, signat? Von 
den theol. Tugenden handelt Thomas Summa Prima secundae qu. LXTII. 

2) proliwe erst in C; A u. B: prolive, was jedenfalls Druckfehler ist. 

3) Nach hebraico hat B eine Liicke fiir zwei Buchstaben. 


De gratia. 163 


Aristotelica figmenta de qualitatibus. Non aliud enim est 
gratia, si exactissime describenda sit, nisi dei benevolen- 
tia erga nos seu voluntas dei miserta nostri. Non signi- 
ficat ergo gratiae vocabulum qualitatem aliquam in nobis, 
sed potius ipsam dei voluntatem seu benevolentiam dei 
erga NOs. 

Ii. Paulus ad Ro. V (v. 15) distinguit a gratia donum: 
Si unius delicto multi mortui sunt, multo magis gratia dei 
et donum in gratia ea, quae est unius hominis Iesu Christi, 
m mulios exundavit. Gratiam vocat favorem dei, quo ille 
Christum complexus est et in Christo et propter Christum 
omnes sanctos. Deinde quia favet, non potest deus non 
effundere dona sua in eos, quorum misertus est. Sic?) 
homines, quibus favent, eorum res adiuvant, iis sua im- 
pertiunt. Donum vero dei est. ipse spiritus sanctus, quem 
effundit deus in corda suorum. loh. XX (v. 22): Insuffla- 
vit et dixit: Accipite spiritum sanctum. Et ad Ro. VIII 
(v. 15): Accepistis spiritum adoptionis fiiorum, in que cla- 
mamus: abba pater. Porro spiritus sancti opera sunt in 
sanctorum cordibus fides, pax, gaudium, caritas, etc, ad 
Galatas quinto (v. 22).. Petrum Longobardum *) quod alicubi 
spiritum sanctum potius gratiam vocarit, quam Parisiensem, 
hoc est fictitiam illam qualitatem, mirum est, quo super- 
cilio tractent sophistae, qui tamen quanto rectius, quam 
isti, sentit ? 

III. Sed nos simplicissime nomenclaturam hanc facimus 
gratiae, secuti phrasin scripturae, ut sit gratia favor, mi- 
sericordia, gratuita benevolentia dei erga nos. Donum 
ipse Spiritus Sanctus, quem in eorum corda effundit, quo- 


1) C: Est, sicut homines. 

2) Die eigentiimliche, von den Scholastikern bekimpfte Gnaden- 
lehre des Lombarden bestand darin, dass er die heilig machende Gnade 
oder eingegossene Liebe mit dem heil. Geist indentificierte. Vgl. Sent. I. 
dist. 17, 2: His autem addendum est, quod ipse idem Spiritus sanctus 
est amor sive charitas, qua nos diligimus dewm et proximum; quae 
charitas cum ita est in nobis, ut nos faciat diligere dewm et proximum, 


tune Spiritus sanctus dicitur mitti vel dari nobis. 
11* 


164 Loci communes. 


rum est misertus. Fructus spiritus sancti fides, spes, ca- 
ritas et reliquae virtutes. Et haec quidem de nomine 
gratiae. In summa, non aliud est gratia nisi condonatio 
seu remissio peccati. Donum est spiritus sanctus, rege- 
nerans et sanctificans corda. Iuxta illud (Ps. CIII, 30): 
Emitte spiritum tuum et creabuntur et renovabis faciem ter- 
rae. Tam gratiam quam donum promittit evangelium. In 
promptu sunt scripturae, quare satis videtur unum locum 
indicasse. Hiere. XXXI. (v. 33): Post dies illos, dicit do- 
minus, dabo legem meam in visceribus eorum et in corde 
eorum scribam eam. Quae verba certe ad donum perti- 
nent, ad gratiam ea, quae sequuntur+): Ommes cognoscent 
me a minimo eorum usque ad maximum, ait dominus, quia 
propitiabor iniquitati eorum et peccati eorum non recorda- 
bor amplius. 


DE JUSTIFICATIONE ET FIDE. 


I. Iustificamur igitur, cum mortificati per legem re- 
suscitamur verbo gratiae, quae in Christo promissa est, 
seu evangelio condonante peccata et illi fide Sdiicronat 
nihil dubitantes, quin Christi iustitia sit_nostra_iustitia, 
quin Christi satisfactio sit expiatio nostri, quin Christi re- 
surrectio nostra sit. Breviter, nihil dubitantes, quin pec- 
cata nobis condonata sint et iam faveat ac bene velit 
deus. Nihil igitur operum nostrorum, quantumyis bona 
aut videantur aut sint, iustitia sunt, sed sola FIDES de 
misericordia et gratia dei in Iesu Christo IUSTITIA est. 
Atque hoc est, quod ait propheta et toties iactat Paulus: 
Iustus ex fide vivit: Ro. III (v. 22): Iustitia dei per fidem 
Jesu Christi, id est, iam manifestata est non operum hypo- 
crisis, quam pro iustitia homines reputent, sed eiusmodi 
iustitia est revelata, quam deus pro iustitia reputat, nempe 
ea, quae est per fidem Iesu Christi. Et ad Ro. IV (v. 5): 
CREDENTL reputatur fides ad iustitiam. Et Genes. XV 
(v. 6): Credidit Abraham deo et reputatum est ei ad iustitiam. 


1) Ad gratiam ea, quae sequuntur fehlt in C. 


De iustificatione et fide. 165 


Atque has duas quidem sententias ob hoc volo tibi com- 
mendatiores esse, ut intelligas, apposite dici fidem iustitiam. 
Offenduntur enim hac loquendi forma sophistae, cum dici- 
mus fidem esse iustitiam. Sed ut fidei naturam ac vim 
propius contemplemur, paulo altius eius txoyeapi) repe- 
tenda est. 

II. Satis constat, vulgus sophistarum fidem vocare 
assensum eorum, quae scripturis prodita sunt; deinde eam 
esse fidem etiam impiorum?). Credere etiam iniustos esse- 
que otiosam in anima qualitatem communem impiis cum 
piis. Et ne non elabantur, cum vident scripturam (Rom: I, 
17) dicere: Iustwm ex fide vivere, item ex fide iustitiam 
esse, fingunt aliam fidem formatam, id est, cum caritate 
coniunctam, aliam informem, id est, eam, quae sit etiam 
in impiis carentibus caritate. Adeoque causantur homines 
acuti, apostolum falso tribuisse fidei, id quod caritatis 
erat, ut hac velut illecebra ad fidem quam plurimos invi- 
taret. Iam et fidem infusam et acquisitam ac generalem 
et specialem et nescio quae portenta verborum finxerunt. 

Sed mittamus ista nugamenta, nam paulo post coar- 
guemus sophistas ipsius rei conditione, ut permittant nobis, 
fidem non esse id, quod sic ipsi nominarunt. 


1) Als Definition des Glaubens nimmt Thomas die Schriftstelle 
Ebr. XI, 1 an, vgl. U7, 2. Quaest. IV; und durchgingig nennt er 
dann Glauben die Zustimmung zu dem, was Gott gesagt hat, credere 
est alicui propria voluntate assentire. Seinem Wesen nach ist der 
Glaube ein Verhalten (actus) des intellectus, aber er ist dies nicht 
allein, vielmehr ein Verhalten, welches aus zwei Prinzipien hervorgeht 
(actus, qui ex duobus activis principiis procedit), denn das, was ihn 
lenkt, ihm seine Richtung zum Ziele gibt, ist der Wille; und zur 
Vollendung des Glaubens muss auch dies zweite Prinzip vollkommen 
sein. Das Mass der Vollkommenheit dieses Prinzips bedingt den 
Unterschied zwischen fides informis und formata. Alle Akte des 
Willens erhalten ihre Gestalt, ihre Higentiimlichkeit durch den Gegen- 
stand, auf den sie gerichtet sind; actus voluntarit speciem rectpiunt 
a fine, qui ist voluntatis obiectum. Die Liebe, deren Gegenstand allein 
Gott sein kann, ist es, welche dem Glauben seine Vollendung gibt, 
so dass er nun eine kriftige theologische Tugend im vollen Sinne des 
Wortes ist. Fiir die Reformationszeit vgl. Liammer a. a. O. 8. 137ff. 


166 Loci communes. 


III. Non obscura vox prophetae est (Ps. LIT, 1): Deiat 
insipiens in corde suo: non est deus; et vulgatissimum est 
illud Pauli I. Corint. II (v. 14): Animalis homo non perci- 
pit. ea, quae sunt spiritus; et Ezechiel XXIX (v. 9): Meus 
est fluvius et ego feci meipsum'). Huiusmodi sententiae 
testantur, carnem nihil nisi carnalia sapere aut cognoscere. 
Esse deum, dei ira, dei misericordia spiritualia sunt, non 
possunt igitur a carne cognosci. Proinde quidquid de deo 
cognoscit natura, sine spiritu dei instaurante et illustrante 
corda nostra, qualecunque sit, frigida opinio est, non fides 
adeoque nihil nisi simulatio et hypocrisis, ignoratio dei et 
contemptus. Quamquam hance ipsam hypocrisin non cer- 
nant carnales oculi, spiritus autem omnia diiudicat. Et 
ut exemplis res agatur: Fidelis videtur fuisse Saul in 
speciem, sed hypocrisin declarat eventus, quia non crede- 
bat (ex corde dico) res tantas, quas gerebat, divinitus 
administrari, dona et opera misericordiae dei esse, sed ex 
suis consiliis pendere aestimabat. Nam de cordis affectu 
loquor, nec timebat iram dei nec fidebat benignitate. Kum 
dei contemptum declarat, cum non exspectato Samuele 
ipse sacrificat, ne a Palaestinis antevortatur. I. Reg. XIII 
(I. Sam. XIII, 9), et rursus, cum gentium more sibi tro- 
phaeum erigit I. Reg. (Sam.) XV. Erat in Saule opinio 
esse deum, esse vindicem peccati, esse misericordem; alio- 
quin cur sacrificasset? Sed fides non erat, hoc est, ut 
egregio scripturae verbo utar, non requirebat, er acht 
seyn nicht; cor ignorabat tum severitatem tum bonitatem 
dei. O horrendum et miserabile spectaculum, si hane 
cordis impietatem contingat oculis spiritualibus cernere. 
Quaeso te, dispice vitam tuam et ex fructibus quoad potes 
aestima hane cordis tui immunditiem. Nonne ideo decli- 
nas, ut cum scriptura loquar, et ad tuas cupiditates de- 
flectis animum, sollicitus es ideo de victu, fama, vita, 
liberis, coniuge, quia deo parum fidis, quia amplitudinem 


1) So nach dem damaligen Vulgatatext, wihrend der jetzige Text 
liest et ego feci ewm. 


De iustificatione et fide. 167 


misericordiae divinae non expendis? Nonne ideo ruis in 
alia subinde scelera, quia de gratia, de misericordia dei 
erga te desperas? haud dubie facturus et passurus omnia 
gratissimo pectore, si salutis tuae certam spem concipere 
posses. Nonne rem facis, ad opes aspiras, quacunque 
tandem ratione, quia iudicium dei non times? At timeres 
certe, si ex corde crederes, si vim irae dei posses animo 
concipere. Atque hanc insipientiam, hanc ignorationem, 
hane caecitatem cordis noto, cum nego, fidem esse in na- 
tura. Maius omnino et certius aliquid fides est, quam 
quod possit comprehendere caro. 

Proinde illa sophistica fides, quam vocant, tum infor- 
mem tum acquisitam*), qua sic assentiuntur historiae evan- 
gelicae impii, ut solemus vulgo Livianae aut Salustianae, 
non fides, sed opinio est, hoc est, incerta, inconstans et 
fluxa animi cogitatio de verbo dei. Habes, quid de scho- 
lastica fide sentiendum sit, habes, nihil docere sophistas 
nisi mendacium. vanitatem et hypocrisin. Quodsi videor 
hic de eorum dogmate aliquid durius dixisse, non mihi, 
sed Paulo irascantur, FICTAM fidem appellanti hypocrisin 
I. Timot. I. (v. 5): Finis praecepti caritas est de corde puro 
et conscientia bona et FIDE NON FICTA. Simulari igitur 
fidem alicubi indicat. Et de hypocritis ait ad Titum I 
(v. 15): Omnia munda mundis, coinquinatis autem et infi- 
delibus nihil est mundum, sed inquinatae sunt eorum mens 
et conscientia. Profitentur se nosse deum, factis autem 
negant, cum sint abominabiles, inobedientes et ad omne 
opus bonum reprobi. Quo loco si fides impiorum erat vere 
fides — loquitur enim certe de piis in speciem — non 


1) Duns Scotus unterscheidet die fides acquisita von der fides 
infusa. Er sagt in sentent. IIT. quaest. XXIII: certwm est, quod in 
nobis est fides revelatorum credibilium acquisita, und erklirt dies: 
credo fide acquisita evangelio, quia ecclesia tenet scriptores veraces, 
quod ego audiens acquiro mihi habitum credendi dictis Wlorum. 
— Oredo etiam Romam esse, quam non vidi, ex revelatu fide dignorum. 
Sie et revelatis in: scriptura per fidem acquisitam ex auditu 
firmiter adhaereo credendo ecclesiae approbanti veritatem autorum 
illorum, 


168 Loci communes,’ 


debuit infideles dicere, sed caritatis expertes, sicut Pari- 
sienses loquuntur. Fictam fidem ad Timotheum tribuit 
hypocritis, hic infideles vocat. Quare non est, cur de fide 
formata et informi distinguamus. Plane enim non est fides 
illa de credendis seu de divina historia opinio, quam sine 
spiritu sancto conceptam habent hypocritae. Non assen- 
titur verbo dei natura adeoque nec movetur. Solebam 
quondam historicam fidem docendi gratia vocare illam 
acquisitam informem, nunc prorsum non fidem, sed opini- 
onem appello. Quae diximus, eo pertinent, ut scias sim- 
plicissime uti verbo fidei scripturam nec vocari posse fidem 
illam Parisiensem qualitatem, quae etiam in impiis est et 
contemnentibus dei+). Damnati vero, non ut dent gloriam 
verbo dei, credunt, sed experientia coacti, quae certe fides 
vocari non potest. Idem de desperabundis dici potest, 
sicut de Cain, Saule. Quid enim inter hos et damnatos 
interest? Quid igitur fides? constanter assentiri omni 
verbo dei, id quod non fit, nisi renovante et illuminante 
corda nostra spiritu dei. Porro verbum dei cum lex est 
tum *) evangelium. Legi minae sunt adiectae. Timorem 
scriptura vocat, quo minis illis creditur, fidem, qua evan- 
gelio- seu promissionibus divinis fiditur. Non iustificat sine 
fide timor. Nam alioqui etiam desperabundi, damnati iusti- 
ficarentur. Non enim, qui ad eum modum timent, glorifi- 
cant deum aut omni verbo dei credunt, nam promissioni- 
bus non credunt. Iustificat igitur sola fides. 

IV3). Est itaque_ fides non aliud nisi.fiducia miseri- 
cordiae divinae, promissae in Christo adeoque quocunque 
signo. “Ea Manca benevolentiae seu misericordiae dei cor 
primum pacificat, deinde et accendit velut eratiam acturos 
deo pro misericordia, ut legem sponte et hilariter facia- 
mus. Alioqui quoad non credimus, non est in corde sensus 
misericordiae dei. Ubi non est sensus misericordiae dei, 

1) Die von den Parisern aufgestellte qualitas, jener vermeintliche 
assensus, verdient nicht den Namen des Glaubens. 

2) B: tum etiam. 

3) A und B: irrtiimlich II. 


De iustificatione et fide. 169 


est aut contemptus dei aut odium. Quare quantacunque 
legis opera fiant sine fide, peccatur. Atque hoc est, quod 
Paulus ait ad Rom. XV (XIV, 23): Quidquid non est ex 
fide, peccatum est. Quae sententia fidei vim atque naturam 
clarissime exponit. Nam quidquid fit, a natura fit aut 
odio dei, cuiusmodi opera sunt eorum, qui inviti, metu 
legis et poenarum bene operantur. Nam cum sine fide 
bona opera simulamus, nonne sic cogitat cor nostrum: 
Ego quidem, quod potui, feci, sed nescio utrum probet 
mea opera deus aut improbet? Severus iudex est, nescio 
utrum sit mei misertus an contra. Ea cogitatione qui fieri 
potest, ut non irascamur iudicio dei? Et in hac hypocrisi 
cum magna molestia cordis maxima pars homines vivunt, 
qui quam praye iudicent, vel hine adparet. Debebant 
enim non opera sua, sed promissionem misericordiae dei 
contemplari. Quid est. enim iniquius, quam AESTIMARE 
VOLUNTATEM dei ex nostris operibus, quam ille ipse 
suo verbo nobis declararit? Iam magna hominum pars cum 
contemptu dei vivit, ita operatura, ita victura, etiamsi 
displiceat deo. Eiusmodi sunt opera, quae sine fide fiunt, 
hoc est, quae cum odio dei aut cum contemptu dei fiant. 
Est ergo pulcherrime dictum Ecclesiastici XXXII (vy. 27): 
In omni opere tuo crede ex fide animae tuae. Haec est enim 
conservatio mandatorum. Qualiacunque sint opera: com- 
edere, bibere, laborare manu, docere, addo etiam, ut sint 
palam peccata, non est, quod opera spectes; promissionem 
misericordiae dei specta, eius fiducia nihil dubita, quin 
iam non iudicem in coelis, sed patrem habeas, cui tu sis 
curae, non aliter atque sunt parentibus filii inter homines. 
Quodsi voluntatis erga nos divinae nulla esset significatio 
praeter hanc, quod voluit appellari se patrem in ea prece, 
quam quotidie dicimus, sola haec satis magno argumento 
esset, nihil exigi a nobis prius fide. Nunc cum hance toties 
exigat deus, cum hanc toties unam probet, cum hance no- 
bis locupletissimis promissionibus adeoque per mortem filii 
sui commendarit, quid est, cur non illi nos tantae miseri- 
cordiae committamus et credamus? Scholastica theologia 


170 Loci communes. 


pro fide, pro ancora conscientiarum, opera, satisfactiones 
hominum docuit. Male perdat deus scandalum illud eccle- 
siae suae! 

V. Habes, in quam partem fidei. nomen usurpet 
scriptura, nempe pro eo quod est, fidere gratuita dei mise- 
ricordia, sine ullo operum nostrorum sive bonorum sive 
malorum respectu, quia de Christi plenitudine omnes acci- 
pimus. Jam omni verbo dei, minis et promissionibus 
historiae divinae vere assentiuntur, qui sic fidunt. Scho- 
lastica fides nihil nisi mortua opinio est. Nam quomodo 
credunt omni verbo dei, qui promissam remissionem pecca- 
torum non credunt? Non enim valet, quod dicunt sophistae, 
impios credere non sibi quidem, sed aliis remissionem pec- 
catorum contingere. Quaeso enim, annon iis quoque impiis 
promissa est condonatio peccatorum? Sed non instituimus 
disputare, contenti paucis indicasse, quid nomine fidei signi- 
ficaretur. Exstat Lutheri libellus de christiana libertate, e 
quo, qui volet, fidei commendationes alias requirat. Porro 
fidei vim opinor e scripturae exemplis clarius cognoscemus. 

Genesis XV (v. 1) promittit misericordiam suam Abra- 
hae deus verbis magnificis: Nols timere Abraham, ego pro- 
tector tuus sum et merces tua magna valde. Paulo post polli- 
cetur etiam posteritatem*). Sequitur autem (v. 6): Credidit 
Abraham Deo et reputatum est et ad iustitiam. Quid?) igi- 
tur credebat Abraham? Non aliud nisi esse deum? Immo 
et promissioni dei credidit eamque fidem deinde declaravit 
egregio exemplo, cum filium esset immolaturus, nihil dubi- 
tans, quin daturus esset deus posteritatem, etiam hoc filio 
necato. Jam cum fides sit assentiri verbo dei, quid cre- 
diderit Abraham, ex promissione quoque satis apparet, 
cum se protectorem illi addicit deus. Ergo credunt, qui 
pro protectore, pro patre deum habent, non pro iudice 
tantum. Exodi XIV. fremunt Israelitae per diffidentiam, 


1) C: posteritatem, adeoque et Christum. Nam cum posteritatem 
expectat Abraham, Christum expectat. Sequitur ete. 


2) In C fehlt Quid credidit. Nach ad iusticiam wird fortgefahren 
eamque fidem ete. 


De iustificatione et fide. 171 


cum fugam suam intercluderent maria, montes, et hostis a 
tergo instaret. Hos iubet consistere Moses, visuros mag- 
nalia dei, et addit promissionem (v. 14): Dominus pugnabit 
pro vobis et vos tacebitis. Quid si hic de fide disputassent 
pro more scholarum nostrarum Israelitae: Satis esse, si 
historiae credant, quod sit deus, quod malis poenas, bonis 
praemia dispenset; se quoque malos esse et fieri posse, ut 
punire velit utrosque tum Aegyptios tum Israelem. Sed 
credebant divinae voci, divinis miraculis, fidebant miseri- 
cordia dei, ut maxime ipsi quoque mortis essent rei, atque 
ita committebant se alveo per fidem. Et iam hoc exemplo 
experti voluntatem dei erga se, cum viderent, se servatos, 
Aegyptium perisse undis, timuerunt, inquit, dominum et 
erediderunt domino et Mosi servo eius (v.31). Et ea quidem 
nobis exempla sunt exhibita, ut discamus credere non illa 
quidem sophistica fide, sed hac fiducia verbi dei, qualem 
fuisse in Mose vides hoc loco etc. 

Qualem autem fidem exigit in Numeris XIV., cum de- 
speraret de Palaestina occupanda populus? Ait enim do- 
minus (v. 11): Usque quo detrahet mihi populus iste? quous- 
que non credent mihi in- omnibus signis, quae feci coram 
vis? Et capite XX (v. 12) irascitur Mosi et Aharon, quod 
non credidissent aquam e petra promanaturam. Credebat 
certe Aharon, credebat Moses esse deum, sed de divina 
voce dubitabat, qua promissa erat aqua e petra. Eam 
incredulitatem taxat dominus. 

Aut de qua fide loquitur Moses Deutero. I. (v. 31): 
Portavit te deus tuus, ut solet homo gestare parvulum filium 
suum in omni via, per quam ambulastis, donec veniretis ad 
locum istum. Et ne sic quidem credidistis domino deo vestro, 
qui praecessit vos in via etc. Habebant illi certe fidem in- 
formem, habebant fidem acquisitam, sed promissionibus 
misericordiae dei non fidebant, non erant erecta corda 
eorum fiducia misericordiae dei, vivebant in incredulitate, 
contemnentes verbi dei, opus dei, reductionem ex Aegypto 
indigne ferebant; ideo eius incredulitatis poenas dedere 
haud dubie alias boni viri in speciem. Haec est hypocrisis 


1% Loci communes. 


hominum, qui ad eum modum fucati sunt bonis operibus, 
cor autem non est erectum fiducia et gaudio in deo, cum 
hance unam fiduciam requirat deus, cum illius unius con- 
firmandae gratia filium dederit, ne de bona voluntate erga 
nos sua dubitemus, ut ponamus in deo spem nostram et 
non obliviscamur operum dei et mandata eius requiramus. 
Psal. LXXVII (v. 7). Item. I waoahewouévwr V. (v. 20): 
Deum invocaverunt, cum praeliarentur et exaudivit eos, eo 
quod credidissent in eum. Et Il. wagaheucougvov XVI (v.9): 
Oculi domini contemplantur universam terram et praebent 
fortitudinem his, qui CORDE PERFECTO credunt in eum. 
Ubi Asam regem Iuda propheta Anani taxat, Syrorum 
auxiliis fidentem. Verum haud scio, an usquam fidei vim 
exemplo potiore exhibeat scriptura, quam id est quod de 
Josaphat. Il. weaeehemouévwy XX (vy. 21 ss.) legitur, cum 
ille Ammonitas et Moabitas solo cantu funderet nec aliud 
praecepisset exercitui suo, quam ut consisterent confidenter. 
Eiusmodi est et Ezechiae exemplum. 

Quam fidem autem requirebat ab Achaz Hsaias cap. 
VIL, cum vetat auxilia Assyriorum implorare, polliceturque 
opem divinam, addens (v. 9): S¢ non credideritis, non per- 
manebitis. 

Plenae sunt huius generis exemplorum sacrae historiae 
omnes. Erit igitur pii ac studiosi lectoris, et pro discenda 
fidei ratione et pro confirmanda conscientia decerpere ex- 
empla. Repetemus autem aliquot locos etiam ex literis 
novi testamenti vel in hoc, ut intelligatur idem spiritus 
esse historiarum utriusque testamenti. 

Et ut hinc ordiar Actuum XY. negat Petrus operibus 
legis iustificatos patres, quamquam in lege viverent, sed 
fide, additque fide purificari corda. Quae nisi tu intelligas, 
sicut ipse exponit, de fiducia gratiae et misericordiae dei, 
iam toto erras coelo. Qui enim fieri poterit ut fides scho- 
lastica corda purificet? Vult ergo Petrus omnia opera 
patrum, Davidis, Esaiae, Hieremiae peccata fuisse, iusti- 
ficatos autem esse sola fiducia misericordiae dei in Christo 
promissae. Sicut saepe prophetae de se testantur. Haec 


De iustificatione et fide. 173 


fiducia bonae voluntatis dei spargitur in omnem vitam, in 
omnia opera, in omnes tentationes corporales et spiri- 
tuales. 

VI. Una eademque fides est, qua creditur deo, qua 
fiditur bonitate dei, qualicunque tentatione. Spiritualis 
tentatio illa mulieris peccatricis erat Lucae VII, quam 
erexit Christus inquiens (v. 48): Remittuntur tibi peccata 
tua. Item (v. 50): Fides tua salvam fecit, vade in pace. 
Corporalia erant pleraque, cum morbos curaret et incre- 
dulitatem discipulorum in re corporali arguit Matth. XVI, 
cum illi de panibus essent soliciti. Sic enim increpat (v.8): 
Quid cogitatis inter vos modicae fidei? ete. Et patris curam 
de suis in re corporali quoties inculcat! Matth. VI (v. 32): 
Seit pater vester, quod his omnibus opus habetis. Et X (v.31): 
Multis passeribus meliores estis vos. Et huiusmodi corpo- 
ralia non contemnenda rudimenta sunt exercendae fidei. 

VII. Haec moneo, ne quid laboremus distinguendis 
promissionibus divinis. Sunt enim aliae rerum corpora- 
lium, ut veteris testamenti omnes, aliae spirituales, quae 
proprie ad novum testamentum pertinent. Sic enim sentio 
nec promissionibus corporalibus credere ex corde nisi iustos 
et corporalium rerum promissione misericordiam suam de- 
clarasse deum, quod argumentari facile poterant sancti, 
multo magis animas suas curae esse deo, si curae fuissent 
corpora, nec desinere patrem esse animarum, qui corpori- 
bus patrem egisset. Hoc est, quod ante dixi etiam cor- 
poralium rerum promissiones per se fuisse promissionem 
eratiae, obscuram quidem, sed tamen habentibus spiritum 
dei satis cognitam. Jam et Mosi precanti pro populi pec- 
cato, in Numeris cap. XIV. (v. 19 ss.) condonatur pecca- 
tum populi. Et lex cum promissione gratiae lata est 
Exod. XX (v. 5 ss.): Ego sum dominus deus tuus, faciens 
misericordiam in millia his, qui diligunt me et custodiunt 
praecepta mea. Et sacrificia pro peccato tradita sunt, quae 
necesse est fateamur fuisse signa remissionis peccatorum 
fidelibus. Non quaero allegorias, sed bistoriam volo pro- 
mittere misericordiam in eo ipso, quod corporalia beneficia 


174 Loci communes. 


promissa sunt. Atque huc pulcherrime quadrant pleraeque 
historiae ut Gen. XXVIII. (v. 20) ait Iakob: Si fuerit do- 
minus mecum et custodierit me in via, per quam ego ambulo, 
et dederit mihi panem ad vescendum et vestimentum ad in- 
duendum etc. erit mihi dominus in deum. Fidem miseri- 
cordiae et bonitatis dei efficacissime nobis commendavit 
Moses exemplis operum et promissionum corporalium. Deu- 
tero. VIII. (v. 3): Affliwit te penwria et dedit tibi cibum 
manna, quod ignorabas tw et patres tui, ut OSTENDERET 
tibi, quod non in solo pane vivat homo, sed in omni verbo, 
quod egreditur de ore dei. Adeo verbum vitae est, quo- 
cunque misericordiam dei cognoscit cor humanum. Huius 
formae exempla fidei recensentur ad Hebr. XI, quorum 
pleraque ad res corporales pertinent. Et cur non ad hunc 
locum accommodamus totum illud caput ? 

Principio fidem sic definit (Hebr. XI, 1): Mides est 
sperandarum rerum hypostasis, id est exspectatio*), certi- 
tudo non apparentium. Hance twoyeapiy fidei eiusmodi 
glossematis detorserunt ad sua somnia sophistae et ad car- 
nalem illam opinatiunculam, quam fidem vocarunt, ut plane 
nihil apostolicae sententiae intelligeretur ?). Proinde nos 


1) C: argumentum. 

2) Vgl. was oben zu S. 162 iiber die Auffassung des Thomas 
gesagt wurde und Gabriel Biel sentt. lib. III dist. 23 qu. 2, C. 
Die Vulgata liest: Est autem fides sperandorum substantia, rerum 
argumentum (Augustin las nach enchirid. c. 8: convictio) non appa- 
rentium. Das begriindet der Lombarde: quia per fidem subsistunt in 
nobis etiam modo speranda et subsistunt in futuro per experientiam. 
Nach Biel kann die fides substantia rerum sperandarum genannt 
werden, weil sie die Ursache dessen ist, dass die zukiinftigen Dinge 
einmal in uns subsistieren werden: Sic ergo fides dicitur substantia 
rerum sperandarum — — in quantum est quaedam inchoatio futurae 
beatitudinis, quia fides est prima virtus infusa sine qua res sperandas 
nemo conseguir potest: et ita est causa rerum sperandarum, quia facit 
res sperandas quandoque subsistere in nobis; quod est dictu: facit 
consequi futwra bona: et sic substat sperandis, quia facit ea esse in 
credentibus in futwra vita vere et realiter, quae sunt nunc per fidem 
tn cordibus credentium in esse cognito sew subiectivo. Siquidem fide 
cognoscimus bona sperata nondum existentia, sed in futura beatitudine 


De iustificatione et fide. 175 


simplicissima verba simplicissima sententia referemus: fidem 
esse certitudinem eorum, quae non apparent. Obsecro, quid 
est certitudo? at divinarum ac spiritualium rerum nihil 
certo tenet natura, nisi per spiritum sanctum illustrata. 
Iam et sperandarum rerum exspectationem *) appellat. Non 
est igitur fides credere minis tantum, immo hoc potius 
timorem. vocat scriptura, sed et promissionibus credere, 
_ hoe est fidere misericordia et bonitate dei, adversus iniu- 
riam mundi, peccati, mortis adeoque portarum inferi. 

_Viden, exspectationem rerum, quae sperantur, appellari 
fidem? Non credunt igitur, qui non exspectant promissam 

salutem. At, dices, credo promissam salutem, sed _aliis 

obventuram. Sic enim sentit caro. Sed audi. Annon haec 

tibi quoque promissa sunt? Annon in omnes gentes prae- 

dicatum est evangelium? Non credis igitur, ni tibi quo- 

que salutem promissam credas. Certa impietas et infide- 

litas est non omni verbo dei credere aut credere non posse, 

quod et tibi sit promissa remissio peccatorum. 

Subiicit autem definitionis exempla epistola ad Hebraeos 

(XI, 3): Hide intelligimus, conditum esse mundum verbo dei, 

ut invisibilium scilicet divinitatis et virtutis eius visibilia 

scilicet opera divinae potentiae fierent. Sic einm hic locus 

cum eo, qui est in Romanis (I, 20) convenit. Hic vero 

sophistae obstrepent, inepte a nobis aliam requiri fidem 

praeter historicam, cum epistola ad Hebraeos hic de historia 


possidenda etc. a. a. O. Dagegen betonte Luther bereits in den ersten 
Psalmenvorlesungen den faktischen Besitz der zukiinftigen Dinge 
durch den Glauben. (Vgl. iiber Luthers Lehre vom Glauben in seinem 
ersten Stadium namentlich Dieckhoff, Luthers Lehre in ihrer ersten 
Gestalt, Rostock 1887, S. 99 ff.) Dieser Gedanke tritt bei Melanchthon 
hier noch zuriick, obwohl er durch die certitudo, was er erklirend als 
Ubersetzung von zdeyyos hinzufiigt, angedeutet wird. Es kommt ihm 
mehr darauf an, die ganze Redeweise von der fides informis = histo- 
rica fides als etwas, was tiberhaupt zur Rechtfertigung in keiner Be- 
ziehung steht, zuriickzuweisen und dabei darzuthun, dass auch da, 
wo von einer historica fides in der Schrift die Rede zu sein scheint, 
die fides doch einen iiber den assensus hinausgehenden Inhalt hat. 
1) C: argumentum. 


176 Loci communes. 


tantum, nempe conditi mundi, loquatur. Sed audi, quo- 
modo quadrabit ad definitionem fidei praescriptam hoc 
exemplum, si ad solam historicam fidem pertinet? Proinde 
fidem historiae de mundo condito, non opinionem tantum 
illam vulgarem, quae gentibus etiam, quae Saracenis per- 
suasa erat, sed cognitionem potentiae et bonitatis ab opere 
creationis collectam vocat. Ka fides non alia erat, quam 
vel Petri vel Pauli. Nam ut potentiam dei intelligit Petrus 
in resurrectione Christi, ut bonitatem, ut misericordiam 
intelligit, cum credit, pro se Christum victimam ac satis- 
factionem fuisse, adeoque nullo opere suo, sed simpliciter 
misericordia dei fidit, quam in Christo pollicitus est. Ita, 
qui spiritu rerum conditionem aestimat, is et potentiam — 
dei videt auctoris tantarum rerum et bonitatem, cum se 
omnia velut e manibus creatoris sentit accipere, vitam, 
victum, sobolem, et illa permittit creatori ut temperet, 
regat, administret, suppeditet, pro sua bonitate, quae libet. 
Haec fides est de rerum conditione non frigida opinio, 
sed vivacissima cognitio tum potentiae tum bonitatis dei, 
effundentis se in omnes creaturas, regentis et admini- 
strantis omnes creaturas*), quam si possem explicare, ut 
rei dignitas postulat, quantum chartarum insumerem in 
hune unum locum? Quamquam qui vere credit, quae sit 
fides de rerum creatione, spiritu facile aestimabit. Fortasse 
ridebunt haec sophistae, sed rideant sane, dum refutare 
non possint, quae ego tam firma esse scio, ut ne ab in- 
ferorum quidem portis possint convelli. Vocat Paulus 
creationis fidem augustius et vivacius quiddam, quam opi- 
nionem sophisticam, cum ad Romanos I. (v.20) ait: Invisibilia 
dei, nempe sempiternam virtutem et divinitatem, conspici per 
visibilia. Porro virtus dei seu divinitas, quid nisi potentia 
et bonitas est? Et Actuum XIV. (vy. 16): Non sine testi- 
momo se reliquit benefaciens, de coelo dans pluviam et tem- 
pora fructifera. Et quam suaviter oblectat se David me- 
ditatione creationis Psal. CII. (v. 24): Omnia in sapientia 


1) regentis et administrantis omnes creaturas fehlt in C. 


De iustificatione et fide. V7 


fecisti, impleta est terra possessione tua. Item (v.27): Omnia 
a te exspectant, ut des illis escam in tempore; dante te illis, 
colligent, aperiente te manum tuam, omnia implebuntur boni- 
tate. Quaeso te, ad eum modum mysterium creationis 
tractare potest caro? aut illud carnalium somniorum chaos, 
philosophia, quae cum contingenter evenire res arbitretur, 
plane negat opus creationis. Itaque sicut legis populus 
potentiam ac bonitatem dei cognovit, in eo quod vindi- 
catus est a servitute Aegyptiaca. Sic enim ait Exodi XX. 
(v. 2): Ego sum dominus deus tuus, qui eduai te de terra 
Aegypto de domo servitutis etc. et ante *) legem promulgatam 
cognoscebant patres*), in lis, quae cum Abraham, Isaac, 
Jacob gesserat, quare deum Abraham etc. vocant, ita 
ante hos creatio rerum erat signum certum et forma, e 
qua cognoscebatur deus. Sic Abel, sic alii sancti credi- 
dere, quamquam horum fidem quoque excitavit promissio 
de capite serpentis conterendo per semen Hevae. Ideo 
subiicitur (Hebr. XI, 4): Fide potiorem hostiam Abel, quam 
Cain obtulit. Erat in utroque dubio procul historiae scientia, 
alioqui cur offerret Cain? Ergo, cum fidem Abelo tribuit, 
non Cain, non aliquam historicam opinionem designat, sed 
fidem glorificantem deum, bene sentientem de deo, fidentem 
divina misericordia etc. Hac fide vincebat Abel, per hanc 
fidem consecutus est testimonium, quod esset iustus. Id 
quod diligenter adnotavit auctor epistolae, ut admoneret 
fidem esse, quae pro iustitia reputaretur, non hostiam, non 
ullum opus. Fide Enoch translatus est, ne videret mortem 
(ibid. v. 5), hoc est quia credidit Enoch, deo placuit, atque 
ita, ut in ipso patribus ostenderet et argumentum et spem 
vitae melioris, cum eum transferret. Quid enim attinet 
quaerere, quorsum sit translatus, modo intelligamus, eum 
yelut specimen vitae et certissimum argumentum immor- 
talitatis exhibitum patribus ad confirmandam eorum fidem. 
Iam quod sequitur (v. 6): Sine fide impossibile est, placere 


1) C: et ut ante. 
2) C: patres deum. 
Melanchthons Loci. 


12 


178 : Loci communes. 


deo, credere enim oportet accedentem ad dewm, et quod sit et 
quod inquirentibus se remunerator sit, vides, quam non possit 
de sophistica fide intelligi, qua satis constat non confidere 
deo hypocritas, quod misertus sit, quod bene velit, quod sit 
salvaturus. Nam si interroges eorum corda, nonne ita 
respondebunt: Nescio, utrum deo sint accepta opera mea, 
nescio, utrum possim salvari. Scio quidem promissam sa- 
lutem, scio deum esse misericordem, sed fortasse mecum 
non aget pro misericordia, ista mei rationem maiestas non 
habet, et hoc genus impia multa. Quamquam ne haec. 
quidem, quae de dei iudicio loquuntur impli, ex vero corde 
proficiscuntur. Contemnunt enim dei iudicium, non timent, 
donec a deo confunduntur. Esset autem debellatum nobis, 
si cor magnitudinem bonitatis et amplitudinem gratiae 
concipere posset atque ita confidere: Non est oblitus tui 
deus, tanta elus misericordia est, ut, si te ei credas, ser- 
vet, tueatur, salvet, confide igitur. Quorum corda ad eum 
modum erecta sunt sensu bonitatis dei, quae credunt SIBI 
eventura, quae promisit deus, ea demum vere credunt, 
deum esse remuneratorem, immo ea quoque tandem vere 
credunt deum. Non credunt enim impii, sed frigida opi- 
nione tenentur, cui non adhaeret profunditas cordis. Fide 
Nohe responso accepto, metuens ea, quae nondum vide- 
bantur, paravit arcam ad salutem domus suae. Ecce duo 
complectitur Nohae fides, minas et promissionem. Atque 
id est, quod ante dixi, nulli verbo dei impios credere, nec 
minis nec promissionibus. Nohe deo gloriam veritatis 
tribuit, ideo et minas formidat et promissione salutis adeo- 
que misericordia fidit. Multi, ne dubita, illis quoque tem- 
poribus fuere hypocritae, qui fidem simularunt, esse deum, 
esse malorum vindicem, esse bonorum servatorem. Sed 
hos illae dei minae nihil moverant. Quare? quod non 
crederent vero corde, nec movit promissio salutis per arcam, 
quod non fiderent misericordiae dei SUPER SE. Adeo 
nihil est sophistica fides nisi mera impostura, merum ludi- 
brium animarum, et tamen impii et &<or sophistae docent, 
satis esse illam suam fictam fidem ad bonum opus, cum 


De iustificatione et fide. 172 


bonum opus non sit, quod aut odio aut contemptu dei fit. 
Fit autem odio et contemptu dei*), quidquid non fit fidu- 
cia misericordiae et bonitatis dei. Sicut Paulus (Rom. XIV, 
23) ait: Peccatwm est, quidquid non fit ex fide. Et (Hebr. XI, 
7): Per arcam, ait, damnavit mundum. Nempe quod unum 
fides servarit, reliquos perdiderit incredulitas. Et quam 
sollicite monet summam esse iustitiae fidem misericordiae 
et gratiae dei, cum addit: Ht iustitiae, quae per fidem est, 
heres institutus est. Nihil de figuris loquor, non quaero 
allegorias, sed ad simplicissimam historiam me _ refero. 
Justificatur Nohe non ullo suo bono opere, sed sola fide 
misericordiae dei, quam cum ex hac promissione de se 
servando ex aquis, tum ex ea, quae de capite serpentis, 
hoc est de aculeo mortis conterendo maioribus tradita erat, 
conceperat. Fide appellatus Abraham obediit, ut in locum 
exiret, quem accepturus erat in hereditatem et exiit, 
nesciens, quo iret. Fidebat Abraham misericordia boni- 
tateque dei, nihil dubitans, quin, ubicunque gentium esset, 
deum esset habiturus protectorem et servatorem. Ideo se 
eius voci commisit, deserens patriam, non aliter atque se 
voci Mosi committebant Israelitae, cum alveum rubri maris 
ingrederentur. Porro quanta haec Abrahae fides fuit, 
quae quamquam tota ille vita vagaretur incertis sedibus, 
tamen non est labefactata. Satis potens, satis opulentus, 
satis tuto loco colere sibi videbatur, quia sub umbra ala- 
rum dei degeret. Iam in eo ipso etiam, quod certam in 
Cananaea sedem nec sibi nec gnato contingere videbat, 
hospitem se huius terrae agnoscebat esse, civem fore 
aeternae civitatis sperabat. Fide et Sara vim accepit ad 
concipiendum retinendumque semen. Vivificat enim et 
creat omnia verbum dei, quo cum fideret Sara, nempe 
promissione sobolis, qui fieri potuit, ut non ex sterili, ex 
effoeta foecuuda fieret. OMNIA enim possibilia sunt cre- 
denti (Mre. IX, 22). Sed Abrahae fides ut oppugnata est, 


1) Die ganze Zeile: fit. Fit autem odio et contemptu Dei ist in 


B ausgefallen. 
12" 


180 Loci communes. 


quam valido ariete concussa est, cum Isaac, in quo sciebat 
promissam esse posteritatem, iuberetur immolare ? Quam 
fuit autem constans in adolescente Isaac fides, cum patris 
imperio, cum voluntati divinae adeo nihil contaretur ob- 
sequi? Putas, potuisse tam saevum imperium exercere 
patrem in filium, et eum quidem cui promissa erat poste- 
ritas? Putas filium obtemperaturum fuisse patri, ni uter- 
que confisus misericordia divina illi se commisisset? Nec 
fefellit fides. Servatur filius, restituitur patri, collaudatur 
patris obedientia. Vides, hic praelusum esse peccato et 
morti et iustificationi et resurrectioni, adeoque toti novo 
testamento. Annon hic didicerunt non Abraham modo et 
Tsaac, sed omnes pili, priusquam revelaretur evangelium, 
quid in morte sperandum esset de voluntate dei? Annon 
hoc exemplo fidem victae mortis concepere patres vide- 
runtque praelusum Christo, qui caput serpentis, aculeum 
mortis, contriturus esset? Fide Isaac benedixit Iacob et 
Esau, futurum credens, ut promissam terram olim occu- 
parent. Iam hoc mirabilius est, quod ratam esse voluit 
benedictionem Iacob, quam is praeripuisset*) natu maiori 
fratri, cui iure gentium debebatur, nimirum fide divini 
verbi (Gen. XXV, 23): Maior serviet minori. Fide benedixit 
Iacob filios Ioseph, quamquam iam exules, nihil dubitans 
tamen redituros in Cananaeam esseque maximarum gentium 
primordia. Nec dubitarunt Mosi parentes, quin ’) redituri 
essent in Palaestinam, quod in causa fuit, cur occuluerint 
infantem, spem generis; deinde etiam cur expositum com- 
miserint potius divinae misericordiae quam necarint. 

Adde, si voles, et reliqua exempla; nos formam exem- 
plorum tractandorum delineavimus docuimusque non de 
sophistica hypocrisi, sed de fide loqui eius epistolae aucto- 
rem, hoc est, de fiducia misericordiae seu gratiae dei. 

Hic non vides discrimen promissionum divinarum, sed 
simpliciter verbum fidei esse promissionem misericordiae 


1) C: praeripuerat. 
2) A hat den Druckfehler qui. 


De iustificatione et fide. 181 


et gratiae dei, sive de rebus aeternis sive de rebus tem- 
poralium agatur. Quamquam fere promissiones rerum Spi- 
ritualium ex corporalium promissionibus colligi possint, 
non dico per allegoriam tantum, sed claro et manifesto 
argumento spiritus. Quid in morte sperandum esset, Abra- 
hamum perspicuo docebat filii immolatio. Iam hoc quo- 
que non attinet, discernere promissiones, quod in primam 
promissionem de semine Hevae, id est, Christo, omnes re- 
liquae directae sunt. Ideo exspectabatur posteritas, quia 
semen illud exspectabatur, scilicet Christus. Atque ita re- 
noyata est promissio Hevae facta in promissione Abrahae 
facta, cum inquit Genesis XXII (v. 18): Benedicentur in 
semine tuo omnes gentes terrae, quod nisi de Christo exponi 
non potest. Atque ita interpretatur apostolus ad Galatas III 
(v. 16): In semine tuo, qui est Christus. Et exspectatam 
esse posteritatem, exspectatum esse regnum propter Christum 
promissum, satis declarat Iacob Genesis XLIX (vy. 10): 
Non auferetur sceptrum de Iuda et dux de femore eius, 
donec veniat qui mittendus est, et ypse errt exspectatio gentium. 
Ubi quid aliud voluit, nisi regni adeoque omnes corpo- 
ralium rerum promissiones in Christum referri et in Christo 
consummari. Hoc in causa est, cur nullo discrimine 
Paulus quasvis promissiones Abrahae factas citat. Ad 
Galatas III. (v. 8) eam, quae est Genesis XII. (v. 3): Jn 
te benedicentur omnes gentes. Et ad Romanos IV. (v. 16 ss.) 
dicit, Abrahae promissam hereditatem mundi, et quod filii 
Abrahae sint ex omnibus gentibus, qui credidere, et quod 
omnes fideles sint reges in Christo rege. Sicut Psalmus 
(VII, 7) ait: Omnia subiecisti sub pedes eius. Rursum, qui 
manifeste revelato evangelio in Christum credunt, in eo 
omnes corporales benedictiones habent. Nam si proprio 
filio deus non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum, 
quomodo non omnia cum eo donarit (Rom. VIII, 32)? 
Idem apparet ex regni ratione, quod omnes creaturae, ut 
Christo, ita illius fratribus subiectae sunt, mors, fames, 
gladius, potestates, summa, infima, peccatum, denique 
quidquid est omnium rerum, quas metuere humana imbe- 


182 Loci communes. 


cillitas solet, in nostra potestate est, sub pedes nostros 
subiectum est, nisi regnare Christum non credimus. Huc 
illud pertinet, quod supra dixi, fidem spargi in omnes 
casus vitae mortisque nostrae, quod nulla creatura recte 
utamur, nisi per fidem, quod omnibus creaturis abutamur 
per diffidentiam, hoc est, non credentes in creaturae usu 
nos placere deo, diffidentes in usu creaturae de miseri- 
cordia, de benevolentia dei erga nos. Abutitur inopia, 
morte, adversis rebus, qui non credit divinae misericordiae 
opera esse, qui hic diffidit, ad humana praesidia profugit, 
qui dubitat se in Christo vincere posse. Sic abusus fuis- 
set tristissimo imperio de mactando filio Abraham, nisi 
libenter obsecundans commisisset se misericordiae divinae 
confisus, nihil non agi secum a deo paterno affectu. Non 
minus abutitur pecunia, vita, secundis rebus, qui non ag- 
noscit esse dona misericordiae divinae, qui non utitur fide- 
liter tanquam alienis donis etc. 

Summa: Omnia habet, omnia potest, qui Christum 
habet, hic iustitia, pax, vita, salus est. Et in hunc mo- 
dum vides cohaerere promissiones divinas. Nam prorsum 
singulae significationes et testimonia bonae voluntatis dei 
erga nos sunt, quam alias alio opere alio dono nobis com- 
mendat et insinuat. Ita in hoc per universae scripturae 
historiam totus incumbit, ut doceat, ut assuefaciat nos, con- 
fidere sua bonitate, quam si quis in tot tamque multiplici- 
bus promissionibus contempletur, is quomodo cohibere se 
poterit, quominus in illius tantae misericordiae sinum 
effundat animum et spiritum? Porro bonam voluntatem es 
meruit Christus”), quem pro nobis intercessorem, quem 
pro nobis victimam et satisfactionem dedit. Sic enim deus 
dilexit mundum, ut filimm suum unigenitum daret pro mundo 
(Ioh. IIT, 16). Huic quia favet, nobis favet, huic quia omnia 
subiecit, nobis subiecit. Ita omnes promissiones in eum, 
nempe qui nobis emeruit misericordiam patris, qui nobis 

1) C: gratiam patris. 

2) Spalatin: ,.Nun hatt der Herr Christus den gutten ynd gnedigen 
willen gottes verdibaie vt 


De iustificatione et fide. 183 


conciliavit patrem, referendae sunt. Sicut Iohannis I (v. 16): 
De plenitudine eius omnes nos accepimus et gratiam pro 
gratia, favorem erga nos, pro favore erga Christum. Exer- 
cebis spiritum meditatione promissionum accurate, quod 
nisi e promissionibus cognosci neutiquam poterit Christus. 
At nisi Christum noris, nec patrem cognosces. Huc igitur 
omnes spiritus tui cogitationes affer, huc incumbe, ut ex 
promissionibus cognoscas, quae tibi in Christo sint donata. 
Quaeso autem, ubi promissionum. scholastica theologia 
vel verbo meminit? Atque ita factum est, ut gratiam 
Christi obscuraret, ut ex Christo non pignus misericordiae, 
sed legislatorem et exactorem multo tristiorem faceret, 
quam Moses etiam visus est. 

Et de promissionibus quidem hactenus, quae omnes 
in primam illam, quae Hevae facta est, referri debent, qua 
significatum fuit Adae ac Hevae futurum, ut et peccatum 
et mors, illius peccati poena, olim abolerentur, cum scili- 
cet serpentis illius caput Hevae progenies contereret. Quid 
enim caput serpentis, insidiae serpentis, praeter peccati 
mortisque regnum significant? Ad hanc si revoces reli- 
quas promissiones, videbis in universam scripturam miri- 
fice sparsum esse evangelium, quod est simpliciter condo- 
natio peccati per Christum seu praedicatio gratiae. Quam- 
quam ut paulo ante dixi, promissiones omnes, etiam cor- 
poralium rerum, sunt testimonia benevolentiae seu miseri- 
cordiae dei, quibus qui credit, quia de deo bene sentit 
eique laudem clementiae et bonitatis tribuit, is iustus est. 
Nondum credit omni verbo dei, qui minas audit, qui 
historiam profitetur, sed qui praeter minas, praeter histo- 
riam etiam promissionibus credit. Neque vero historiae 
de Christo credere, id est, quod putant impii, sed credere 
cur carnem induerit, cur crucifixus sit, cur post mortem 
in vitam redierit, nempe, ut iustificaret, quotquot credituri 
sibi essent. Haec tu si credis, tuo bono, tui servandi 
gratia gesta esse, feliciter credis. Praeter eiusmodi fidem 
fucus, mendacium, falsae insaniae sunt, quidquid vocant 
fidem. 


184 Loci communes. 


Ecquid in causa est, cur soli fidei tribuatur iustifica- 
tio? Respondeo, cum sola misericordia dei iustificemur 
fidesque plane sit misericordiae cognitio, qualicunque pro- 
missione eam prehenderis, soli fidei tribuitur iustificatio. 
Qui mirantur, cur soli fidei iustificatio tribuatur, ii miren- 
tur etiam, cur misericordiae dei tantum ac non potius hu- 
manis meritis iustificatio tribuatur. Est enim credere nullo 
ullorum operum nostrorum respectu fidere divina miseri- 
cordia. Misericordiae dei iniurius est, qui fide iustificari 
sanctos negat. Nam cum iustificatio nostri solius divinae 
misericordiae opus sit, non operum nostorum meritum, si- 
cut aperte docet ad Romanos XI. Paulus, necesse est, ut 
iustificatio soli fidei tribuatur, nempe qua sola promissam 
misericordiam accipimus. 

Quid igitur opera, quae praecedunt iustificationem, li- 
beri arbitrii opera? Ea omnia maledictae arboris male- 
dicti fructus sunt. Et ut pulcherrimarum virtutum exempla 
sint, quales erant ante conversionem Pauli iustitiae, tamen 
nihil nisi fucus et mendacium sunt, quod ex impuro corde 
proficiscantur. Cordis impuritas, ignorantia dei est, non 
timere deum, non fidere deo, non requirere deum, ut supra 
monuimus. Nihil enim caro nisi carnalia sapit, ad Ro- 
manos VIII (v. 5): Caro affectat ea, quae sunt carnis. Et 
prima ad Corinth. (I. Cor. II, 14): Animalis homo non per- 
cypit ea, quae sunt spiritus dei; quis cognovit sensum domini 
etc. (ib. v. 16). Intelligit, sapit, affectat gloriam, opes, 
vitae tranquillitatem ac dignitatem natura. Qualia multa 
philosophi inter fines bonorum numerant, alius edIvuéar, 
alius @vodynotev. Divini nihil affectat natura, id quod 
apparet. Nec enim terretur verbo dei nec ad confiden- 
dum animatur. Et talis quidem arboris fructus quid nisi 
peccata sunt? 
| Quae vero opera iustificationem consequuntur, ea tam- 
| etsi a spiritu dei, qui occupavit corda iustificatorum, pro- 
ficiscuntur, tamen quia fiunt in carne adhue impura, sunt 
et ipsa immunda. Coepta enim iustificatio est, non con- 
summata. Primitias spiritus accepimus (Rom. VIII, 23), 


De iustificatione et fide. 185 


nondum decimas’?). Adhuc exspectamus, ut ad Ro. VIII 
(v. 23) dicitur, cum gemitu redemptionem corporis nostri. 
Proinde quod in his etiam operibus immundum quiddam 
est, lustitiae appellationem non merentur, et quaqua te 
verteris, sive ad opera praecedentia iustificationem sive ad 
ea, quae sequuntur iustificationem, nullus nostro merito locus 
est. Adeoque solius misericordiae opus esse iustificationem 
necesse est. Hoc est, quod ait Paulus ad Galat. II (v. 20): 
Quod autem nunc vivo in carne, in-fide filii dei vivo, qui 
dilexit me et tradidit semetipsum pro me. Non autem ait: 
in meis bonis operibus nunc vivo, sed in fide misericordiae 
dei vivo. Porro, quod ea opera, quae iustificationem se- 
quuntur, pro peccatis non imputantur, fides facit.. Qua de 
re paulo post agetur. 

Ergo cum fidei iustificatio tribuitur, misericordiae dei 
tribuitur, humanis conatibus, operibus, meritis adimitur. 


1) Zum Verstiindnis dieser und der folgenden Ausfiihrungen ist 
zu beachten, dass auch hier, wie es allerdings klarer in der Vorarbeit 
der Loci, der theologica wmstitutio zu Tage tritt, Melanchthon noch im 
Banne augustinischer Gedanken den eigentlichen Zweck der iustificatio 
zunichst nicht als die Herstellung eines neuen Verhiiltnisses zu Gott 
ansieht, sondern als die Herstellung einer wahren iustitia, die er in 
der institutio beschreibt als perfecta virtus, als eine iustitia, quae et 
solida et constans esset et ex animo bearet nos, so dass also iustificatio 
und sanctificatio noch wesentlich zusammenfallen. Vgl. unten den An- 
fang des Abschnittes de veteri ac novo homine: Dixi libertatem nondum 
consummatam esse, quod et sanctificatio nondum in nobis consummata 
sit etc. Erst sehr nach und nach trat dieser Gedanke spiter zuriick. 
Vgl. hieriiber Herrlinger, Theologie Melanchthons 8. 6ff. Es ist 
tibrigens lehrreich zu vergleichen, in welche andere Beziehung Luther 
in de libertate Christiana (E. A. opp. v. arg. IV, 235. — W. A. VII, 59) 
jene oben citierte Stelle aus dem Rimerbriefe bringt: Si fides omnia 
facit, et sola ad iustitiam satis est, ewr ergo praecepta sunt bona opera? 
otiabimur ergo et nihil operabimur, fide contenti? Respondeo: Non sic, 
impii, non sic. Vere quidem sic haberet res ista, si penitus et perfecte 
interni et spirituales essemus, quod non fiet nist in novissimo die re- 
surrectionis mortuorum; donec in carne vivimus, non msi incipimus 
et proficimus, quod in futura vita perficietur ; propter quod apostolus 
Rom. 8 appellat primitias spiritus, quod in hac vita habemus, accepturt 
scilicet decimas et plenitudinem spiritus in futuro. 


186 Loci communes. 


Initium ac profectus misericordiae debent, ut universae 
vitae iustitia non alia sit, nisi fides. Hoc est, cur Christi 
regnum, misericordiae regnum vocet propheta Esaias XVI _ 
(v. 5): Et praeparabitur in misericordia solium etc. Nam 
si nostris operibus iustificaremur, non iam Christi, non 
misericordiae, sed nostrum, sed operum nostrorum regnum 
esset. Et Oseae II (19 s.): Sponsabo te mihi in sempiter- 
num et sponsabo te mihi in iustitia et iudicio et im miseri- 
cordia, e in miserationibus, et sponsabo te mihi in fide et 
scies, quia ego dominus. Et psalmo LXXXVIII (v. 15): Mi- 
sericordia et veritas praecedent faciem tuam. Misericordia 
liberalis favor est, qui meriti nostri nullam habet rationem. 
Veritas est opus dei, vere non vzoxertexdc iustificantis nos. 
Et quid attinet multa congerere, cum propheta Esaias 
cap. LII. primum palam damnet iustitias omnes nostras, 
cum inquit (v. 6): Omnes nos velut oves erravimus, unus- 
quisque in viam suam declinavit et posuit dominus in eo 
imquiatem omnium nostrum. Et paulo post non ait, ope- 
ribus nostris, non egregiis voluntatis nostrae conatibus, 
non consiliis nostris, sed ipse Christus cognitione sui iusti- 
ficabit multos. Ecce cognitio Christi iustificatio est, cog- 
nitio autem sola fides est. Hoc genus alia per se obser- 
vabit diligens lector. Nam fidei naturam ac vim non 
videor mihi posse verbis, ut optabam, explicare. Qui norunt 
peccati vim, quorum conscientias peccati cognitio perculit, 
iis demum voluptati est, hance de fide doctrinam audire. 
Ceterum velatum est evangelium nostrum in hypocritis, in 
quibus deus huius seculi excaecavit mentes infideles, ut 
ne illucesceret eis lumen evangelii gloriae Christi, qui est 
imago dei. 

Dices: Nihil igitur meremur? Ecquid scriptura toties 
mercedis vocabulo utitur? Respondeo: merces est debetur- 
que non merito ullo nostro, sed quia pater promisit, iam 
velut obstrinxit se nobis ac debitorem fecit iis, qui tale 
nihil meruerant. Quid enim clarius adversus merita nostra 
dici potuit, quam quod est apud Lucam capitulo XVII 
(v. 9 s.): Numgquid gratiam habet servo illi, quia fecit, quod 


De iustificatione et fide. 187 


imperaverat? Non puto. Sic et vos cum feceritis omnia, quae 
praecepta sunt vobis, dicite: servi inutiles sumus ; quod debui- 
mus facere, fecimus. Et Paulus ad Roma. VI (v. 23): Stipen- 
dium peccati mors, donum autem dei vita aeterna. Vitam 
aeternam donum vocat, non debitum, quamquam et debitum 
est, quia pater eam promisit, qui nobis fidem suam obstrinxit. 

Nee est quod offendant ii loci scripturae, qui operum 
merita praedicare videntur, qualis hic est ad Ro. II (v. 10): 
Gloria et honor omni operanti bonum. Et Matth. XXV 
(v. 35): Hsurivi et dedistis mihi manducare etc. Nam hu- 
iusmodi multa sunt in scripturis. Resondeo paucis, scrip- 
turam non de specie tantum externa operis seu de fuco 
loqui, sed de toto opere, hoc est, cum de externa specie 
tum maxime de voluntate, auctore operis seu de affectu. 
Bonum opus vocat scriptura non simulationem tantum ex- 
ternam operis, sed totum opus, hoc est, bonum affectum 
et eius affectus fructum, non aliter atque communis ho- 
minum sensus loqui solet. Quis enim bonum opus vocat, 
quod a maligno animo proficisci novit? Itaque cum Pau- 
lus ait: Gloria et honor operanti bonwm, non video quibus 
hic glossematis opus habeamus, quominus quam simpli- 
cissime, ut loquitur, intelligatur. Non enim ait Paulus si- 
mulanti bonum, sed operanti, corde, affectu, manibus opere 
etc. Depravant ergo id, quod ab apostolo simplicissime 
rectissimeque dictum est, qui verba eius non de toto opere, 
non de vita ac anima operis, sed de specie externa operis 
exponunt. Recepta etiam vulgo in scholis sententia est 
et communis naturae sensus docet, nullam esse bonitatem 
operis praeter affectum. Communem sensum consulant, 
qui de parte operis, non de toto opere scripturam inter- 
pretantur. Quid quod eodem loco pulcherrime Paulus ad 
fidem refert bene actam vitam docetque ex fide, ceu fonte, 
exorta esse bona opera, cum inquit: Quaerentibus gloriam 
et honorem, per perseverantiam boni operis. Quaerere enim 
quid aliud est, quam quod ad Hebraeos XI (v. 6) scriptum 
est): Credere oportet accedentem ad deum, quod sit et quod 


1) Das Schriftwort fehlt im Nachdruck. 


188 Loci communes. 


remunerator sit inquirentibus se. Quaerunt qui credunt, qui 
fiducia verbi dei trahuntur ad gloriam. Item, qui potest 
fidei vis ac natura exprimi certius, quam verbo perseverandi, 
cum inter illecebras carnis et mundi, inter tot afflictiones con- 
sistere ac perdurare in bonis operibus nemo sine magna fide 
possit? Rursum et vitam male actam eodem loco ad incre- 
dulitatem refert, cum ait (Rom. IJ, 8): Contentiosis et qu 
non acguiescunt veritatt. Non acquiescere veritati, quid 
aliud est, quam diffidere? Contentiosi, qui veritati adver- 
santur, qui carnis opinionem sequuntur. Nam quisquis 
palam peccat, is aut contemptu dei aut desperatione mise- 
ricordiae dei peccat. Sennacherib, IV. Reg: XIV (IL Regg. 
XVIII), quia nihil esse deum censebat, in Israelem arma 
impia moyit. Cain, quia desperabat misericordiam, ideo 
nihil non ausus est postea. Nemo est enim, qui, si con- 
fideret futurum, ut sui miseresceret deus, non cupidissime 
legi dei se accommodaret. Sed quia contentiosi sumus, 
ipsi disceptamus nobiscum, de divinae irae ac misericordiae 
amplitudine angustius quiddam sentimus, quam res est. 
Ideo contemptu tum irae tum misericordiae dei deflectimus 
ad cupiditates nostras, nihil non audemus impii, caeci, 
furentes, vel gloriae vel rerum vel voluptatum amore. 
Miserum spectaculum, si illam cordis tui impiam insaniam, 
et insanam impietatem cernere contingat. Viden, quam 
apposite ad fidem retulerit Paulus bene actam vitam, ad 
incredulitatem male actam. Sic alios locos circumstantiae 
exponunt, ut peregrinis glossematis nihil opus sint. Quorum 
tractationem industriae spiritualium lectorum relinquo. Nam 
illos male feriatos*) sophistas nolo, quibus nihil tam bene, 
tam simpliciter dictum est, quod non pervertant, distinguant, 
discerpant in mille formas. Certe in illo Matthei loco, 
quem citavimus, obscuritas nulla est, si recte rem aestimes. 
Nam ut haec non urgeam, quod cum benedictos patris sui 


1) Male feriati, Sp. iibersetzt ,die tthelmiessige Sophisten“; es 
heisst aber ,die zur Unzeit Freudenfeste feiernden“ und ist der Aus- 


druck dem Horaz entlehnt; vgl. Horatius, carm. IV, 6, 14: male 
feriatos Troas. 


De fidei efficacia. 189 


vocat, significat salutem benedictione divina, non nostris 
meritis contigisse, negari non potest, quin de fidei operibus *) 
loquatur CHRISTUS, cum inquit (Matth. XXV, 35): Eswrii, 
et dedistis mihi manducare, et paulo post (ibid. v. 40): Quod 
uni de his fratribus meis minimis fecistis, mihi fecistis. Nam 
quia credunt iusti, se Christo facere, quod illis faciunt, recte 
agunt. Ea fides distinguit opera. Hypocritae non alunt, 
non potant Christum, sed se. Suae enim gloriae serviunt, 
quantumvis pulcherrimarum virtutum speciem prae se fe- 
rant. Haec satis sit monuisse, ut formam huiusmodi loco- 
rum tractandorum habeant studiosi, nam mihi commentarii 
modus temperandus est. 


DE FIDEI EFFICACTA. 


Iam hoc quoque spectandum est, quod opera ut fruc- 
tus, ita indicia, testimonia, signa spiritus sunt, ut Christus 
ait (Matth. VII, 16): Ex fructibus eorum cognoscetis eos. 
Nam fieri nequit, ut perpetuo dissimuletur hypocrisis et 
fides non potest non effundere se, quin in omnibus crea- 
turis deo cupidissime serviat, ut pio patri pius filius solet. 
Nam ubi fide degustavimus misericordiam dei et cognovi- 
mus bonitatem divinam per verbum evangelii, condonantis 
peccata, promittentis gratiam peccati, non potest animus 
non redamare deum ac gestire et velut gratitudinem suam 
mutuo aliquo officio pro tanta misericordia testari. Quod 
significantissime dixit Paulus (Rom. VIII, 15): Hide nos 
clamare: abba pater. Jam quia vere se talis mens subiicit 
ceo, ambitio, aemulatio, livor, invidentia, avaritia, volup- 
tates et horum fructus iugulantur, humilia sapit, sese odit, 
suas cupiditates omnes abominatur et, quod aptissime dicit 
Paulus ad Roma. VI. (v. 21): lam pudet eorum, quibus antea 
fruebamur. Effundit ergo se in proximos quosque, illis in- 
servit, illis se praebet utendum, illorum necessitatem pro 
sua ducit, omnia cum omnibus candide, sinceriter, nihil 
ambitiose, nihil maligne agit. Haec efficacia fidei est, ut 


1) C: fructibus. 


190 Loci communes. 


ex his fructibus facile appareat, in quorum cordibus vera 
fides sit. De tali fide ad Gala. V. (v. 6): In Christo Lesu 
neque circumeisio aliquid valet neque praeputium, sed fides, 
quae per caritatem efficax est. Fidem dicit in Christo va- 
lere, deinde eam fidem eiusmodi esse, quae se per caritatem 
effundat in usu proximi. Et egregie Iohannes I. Iohan. IV. 
(v. 7 ss.): Omnis, qui diligit fratrem suum, ex deo natus 
est et cognoscit deum. Qui non diligit, non novit deum, 
quod deus caritas sit. Et I. Petri IL (v. 5—8): Sebmen- 
strate in fide vestra virtutem, in virtute vero scientiam, in 
scientia vero temperantiam, in temperantia vero patientiam, 
rursus in patientia pietatem, am pretate autem fraternam ca- 
ritatem, in fraterna vero caritate dilectionem. Haec enim 
si affuerint nobis, efficient, ut ne sit infrugifera cognitio 
domini nostri Iesu Christi. Qua gradatione Petrus fidei 
velut radici pulcherrimos ramos, reliquas virtutes inserit, 
ut fidem virtus, id est fervor et impetus mortificandae car- 
nis comitetur. Sed eum fervorem regat scientia, ut suum 
quoque pensum corpori praestetur. Sit aliqua ratio, qua 
domitum corpus serviat spiritui etweocgdews, ut Paulino 
verbo utamur*), non interimatur?). Rursum eatenus ser- 
viatur necessitati corporis, ut ne luxuriet, ut temperans sit. 
Jam praeter temperantiam et malorum tolerantia accedat. 


1) Vgl. 1 Cor. 7, 35, wo Mel. ededcedgor las. 

2) Melanchthon hat vorher auf Luthers Schrift von der Freiheit 
eines Christenmenschen verwiesen, und in diesem ganzen Abschnitte 
des Textes finden sich Ankliinge an jene Schrift; so Obiges: fides se 
per caritatem effundens; so zu unserer Stelle vel. HE. A. XXVII, 189. 
— W. A. VII, 31: ,,So geschichts, dass der Mensch seins eigen Leibs 
halben nit kann miissig gehen und muss viel guter Werk drober uben, 
dass er ihn zwinge; und doch die Werk nit das rechte Gut sein, 
davon er frumm und gerecht sei fur Gott, sondern thue sie aus freier 
Lieb umbsonst, Gott zu gefallen; nichts darin anders gesucht noch 
angesehen, denn dass es Gott also gefiillet, wilchs Willen er gerne 
that aufs allerbeste. Daraus denn ein Iglicher kann selbs nehmen die 
Maass und Bescheidenheit den Leib zu casteien; denn er fastet, wachet, 
arbeit soviel er sicht dem Leib noth sein, seinen Muthwillen zu 
dimpfen.“ Vgl. auch die lat. Recension opp. v. arg. IV, 235 ff. — 
W. A. VII, 59ff. 


De caritate et spe. 191 


Sunt enim temperantes plerique, sed offensi implacabiles. 
Tolerantiam comitetur pietas, hoc est, ut adversa non modo 
coram hominibus placide feramus, sed etiam coram deo, 
gratias illi agentes, qui nos mortificet, nihil indignantes 
voluntati dei, sicut fremebant adversus voluntatem dei 
Israelitae, qui in deserto periere. Pietas efficiat fraternam 
caritatem, hoc est, ut de iis ipsis bene mereamur, qui 
nos persequuntur, ut inimicos beneficiis invitemus. Demum, 
ut id ex sincero pectore proficiscatur, ut in universum 
omnes ex aequo et candide diligamus. Summam habes uni- 
versae vitae christianae, fidem cum fructibus suis. Nec 
est, quod virtutum genera et formas distinguamus philo- 
sophorum et scholasticorum more, in morales, theologi- 
cas, dona, fructus, quemadmodum Aquinas ineptiit cum 
suis+). Unica fides est, sensus misericordiae dei, quae 
omnium bonorum operum et fons et vita et rectrix est. 


DE CARITATE ET SPE. 


Ex his apparet, quomodo ex fide nascantur amor dei 
et amor proximi, quem caritatem vocant. Efficit enim co- 


1) Vgl. Thomas Summa IJ, 1. Quaest. LXVIII, 8. Swnt enim 
quaedam virtutes theologicae, quaedam morales. Virtutes quidem theo- 
logicae sunt, quibus mens humana Deo coniungitur; virtutes autem 
intellectuales sunt, quibus ratio ipsa perficitur ; virtutes autem morales 
sunt, quibus vires appetitivae perficiuntur ad obediendum ration. Dona 
autem Spiritus sancti sunt quibus omnes vires animae disponuntur ad 
hoe quod subdantur motioni divinae. — Virtutes a donis sic distin- 
guuntur, quod dona sunt quidam habitus honinem perficientes ad hoc, 
ut instinctum atque motionem Spiritus sancti prompte sequatur; vir- 
tutes autem sunt habitus hominem perficientes ad hoc, ut imperium 
atque motionem rationis prompte sequatur. Ebd. art. II Concl. Die 
dona, nimlich nach Iesai. XI.: sapientia, intellectus, consiliwm, forti- 
tudo scientia, pietas, timor, stehen an Wiirde unter den virtutes theo- 
logicae. Vgl. Gass, Gesch. d. Ethik, Berlin 1881, 8. 336f; Froh- 
schammer, Die Philosophie des Thomas von Aquino, Leipz. 1889, 
S. 483f. — Die fructus werden Quaest. LXX. bestimmt. Hs sind die 
vom Apostel Gal. V. bezeichneten Handlungen des Christen, welche 
aus der in ihm wirksamen Kraft des heiligen Geistes hervorgehen, 
dicitur esse operatio hominis fructus Spiritus sancti, quasi cuvusdam 
divini seminis. 


192 Loci communes. 


gnitio misericordiae divinae, ut redametur deus, efficit, ut 
nos sponte omnibus creaturis subiiciamus, qui proximi 
amor est’). 

Porro et spes fidei opus est. Nam fides est, qua 
verbo creditur, spes, qua exspectatur, quod per verbum 
promissum est. Ut exspectemus, fides verbi dei facit, iuxta 
illud Psal. IX (v. 11): Sperent in te omnes, qui noverwnt 
nomen tuum. Non est autem cur separes alterum ab altero. 
Certe promiscue usurpat scriptura spei ac fidei, exspec- 
tandi, sustinendi vocabula*). Et sicut fides est fiducia 
misericordiae dei gratuitae nullo operum nostrorum re- 
spectu, ita spes est salutis exspectatio nullo nostrorum 
meritorum respectu. Immo ne spes quidem de deo est, ni 
non sit de meritis. Quomodo enim de misericordia sperat, 
qui velut debitam suis meritis mercedem postulat. Gaudet 
afflicta conscientia, gaudet evangelicus peccator *), nullum 
esse meritorum respectum. Indignatur hypocrita, ut sit 
Christus scandalum Iudaeis et stultitia gentibus, salus 
autem et sapientia credentibus. 

Obiicitur iis, qui fidei iustitiam vindicant, id quod in 
priore ad Corinthios scriptum est, in cap. XIII (v. 2): & 
habeam fidem tantam, qua montem transferam, caritatem 
autem non habeam, mil sum*). Quaeso autem vos, so- 


1) Vgl. auch hierzu ,De libertate Christiana“. Nachdem Luther 
von den primitiis spiritus, den ersten Friichten des Geistes geredet, 
fahrt er fort: Ad hanc partem pertinet, quod supra positum est, 
christianum esse omniwm servum et omnibus subiectum. Qua enim 
parte liber est, nihil operatur, qua autem servus est, omnia operatur. 
Opp. v. arg. IV, 235. — W. A. VII, 59. 

2) Vgl. Luther an vielen Stellen, z, B. EH. A. opp. v. ar. I, 193f. 

3) Evangelicus peccator, ein schénes Oxymoron, dessen Sinn 
Luther schon 1516 also erklirte: omnis sanctus conscienter est peccator, 
ignoranter vero iustus, peccator secundum rem, iustus secundum spem ; 
peccator revera, wstus vero secundum reputationem Dei miserentis. 
E. A. opp. v. ar. 1,251. Weim. Ausg.I,149. Vgl. Harries, Luthers 
Lehre bis zum Jahr 1517 mit besonderer Riicksicht auf die Frage 
nach dem Verhiiltnis von Rechtfertigung und Heiligung zu einander, 
in den Jahrbiichern fiir deutsche Theologie, 1861, 8S. 798. 

4) In den gleichzeitigen, ohne seinen Willen herausgegebenen An- 


De caritate et spe. 193 


phistae, cur, cum videretis universam scripturam in eo 
esse, ut doceat, misericordiae opus esse iustificationem, 
et Paulum toties nihil obscuris verbis ingeminare hanc 
(Rom. I, 17): Lustus ea fide vivit; item (IV, 5): Credenti 
im eum, qui iustificat impium, reputatur fides eius ad iusti- 
tram ; item (X, 10): Corde creditur ad iustitiam, et huius- 
modi multa, hance unam ex Corinthiis sententiam universae 
scripturae, omnibus ubique epistolis Pauli sic opposuistis, 
ut reliqua omnia glossematis excusaretis, hanc temperare 
interpretatione nolueritis? Nos nullo glossemate eam sim- 
plicissime, ut est simplicissime dicta, efferemus. Primum 
satis constat, Paulum eo loco de amore erga proximum 
loqui, cui nec scholae vestrae principium iustificationis 
tribuunt. Nam commentum illud nihil moror, eundem esse 
amorem dei et proximi. Deinde negari non potest, quin 
hic fidei vocabulum pro dono seu facultate designandorum 
miraculorum usurparit, id quod et caput XII (v. 9) testa- 
tur, ubi sic legitur: Alteri fides in eodem spiritu. Recep- 
tum est autem posse etiam in impios conferri faciendorum 
miraculorum ydoouc, non aliter atque prophetiam, lingu- 
arum peritiam, eloquentiam. 

Mea est sententia, ut maxime non separes fidem iusti- 
ficantem a dono miraculorum, Paulum hic, sicut et paene 
in tota illa epistola, praeter fidem exigere caritatem, non 
aliter atque a credentibus, a iustificatis alias exigit bona 
opera in omnibus epistolis. Tametsi illis fructibus per 
sese non vacet fides, tamen exigit propter fidei nostrae 
imbecillitatem. Et quod ait nihil esse eum, cui sit omnis - 
omnino fides citra caritatem, recte sentit. Quamquam enim 
sola fides iustificet, tamen et caritas exigitur, nempe legis 
altera pars ad Ro. XIII (v. 9): Tota lew repetitur in hoc: 
dilige proximum sicut teipsum. Non iustificat autem cari- 
tas, eo quod nemo diligat, quantum debet. Fides iustificat, 
quae misericordia dei, non suo merito fidit *). 


merkungen zum Korintherbriefe findet sich tiber diese Stelle nichts 
Kingehenderes. 
1) © hat hier folgenden interessanten Zusatz: Quid autem, quod 


Melanchthons Loci. 13 


194 Loci communes. 


Superest Iacobi sententia (II, 17): Hides sine operibus 
mortua est. Bene quidem ille’). Nam eos reprehendit, 
qui iudicabant, historicam opinionem de Christo fidem esse. 
Propterea sicut Paulus aliam fictam fidem appellat, aliam 
veram, ita Iacobus aliam vocat fidem vivam, aliam mor- 
tuam: vivam fidem efficacem illam et ardentem ?) fiduciam 
misericordiae dei, nunquam non parturientem bonos foetus. 
Hoc est, quod ait (II, 22): Operibus fides consummata est. 
Item, quia vivacem in Abrahamo fidem fuisse opera de- 
clarant, ideo scriptura impleta est dicens (II, 23): Credadit 
Abraham deo et reputatum est ei ad wustitiam. Ttaque in 
summa hoc agit Jacobus, mortuam fidem, hoc est, frigi- 
dam Parisiensem opinionem non iustificare. Fidem vivam 
iustificare. Vivam vero esse, quae se in opera effundit. 
Sic enim inquit (II, 18): Ostende mihi fidem tuam sine operi- 
bus et ego ostendam tibi ex operibus fidem meam. Non 


inter tria, fidem, spem et caritatem, maximam caritatem esse dicit? 
Primum, ut maxvme donarem ewm Paul locum de amore dei expon 
debere, permitteremque amorem marorem esse fide, non statum conse- 
queretur, non esse ex fide wustitiam. Sed Paulum satis apparet, fidem, 
spem et caritatem iter se penes fructus conferre. Nam ibi de iusti- 
ficatione non disserit. Amplior autem caritas et plus fructwum fert 
caeteris. Nam fidei cwm deo res est, caritati cum proximo, cui per 
opera servitur. 

1) Luther hatte in der resol. super propositionibus Lipsiae dis- 
putatis a, XIX auf Heks Heranziehung der betreffenden Stelle geant- 
wortet: Stilus epistolae illius longe est infra apostolicam maiestatem 
nec cum Paulino ullo modo comparandus. Deinde de fide viva loquitur 
Paulus. Nam fides mortua non est fides, sed opinio. KH. A. opp. v. 
ar. III, 278. — W. A. II, 425. Melanchthon nimmt nur den zweiten 
Gedanken auf und macht wohl unter dem Hindruck des kraftigen 
Kintretens Carlstadts ftir die Authenticitit und Canonicitit des Jacobus- 
briefes (in der sichtlich gegen Luther gerichteten Schrift de canonicis 
scriptures vom August 1520; vel. Jager, Carlstadt 8. 93 ff; Th. Kolde, 
Martin Luther II, 14) einen Vermittelungsversuch. Uber seine und 
anderer Zeitgenossen Stellung zum Jacobusbrief vgl. G. Kawerau, 
Das Schicksal des Jacobusbriefes im 16. Jahrh. in Ztschr. f. kirchl. 
Wiss. 1889 Heft VIII 8. 359. Th. Kolde, Andreas Althamer der Hu- 
manist und Reformator in Brandenburg-Ansbach. Erlangen 1895 S. 33 ff. 

2) Ardentem fiduciam, im Gegensatz zur frigida Parisiensis opinio, 


De caritate et spe. 195 


autem ait: ego ostendam tibi opera sine fide. Quadrat 
autem ad hance expositionem aptissime, id quod dictum est: 
Fides si non habeat opera, mortua est in semetipsa, ut 
Satis appareat, eum hoc tantum docere, quod in iis inter- 
mortua sit fides, qui fructum fidei non faciunt, quamquam 
in speciem credere videantur. 

Non erit inutile et hoc monere, de quo ambigi passim 
video, qui sciat homo, num in gratia dei sit, cognoscine 
possit in nostro corde fidem+*) inesse? Duplex quaestio est. 
Nam priore de voluntate dei ergo nos, non de nostris af- 
fectibus, posteriore de nostris tantum affectibus quaeritur. 
Et scholastici quidem foedissimo errore neutrum sciri posse 
tradiderunt, ut vel hoc solo loco satis appareat, nihil 
fuisse spiritus in toto isto genere. Nam quod ad carnem 
attinet, cum illa in universum sit ignorans dei, voluntatem 
erga se divinam qui cognoscat? Et quomodo de spiritu- 
alibus affectibus caro iudicabit, quae nec suos quidem af- 
fectus bene compertos habet? (Hier. XVII, 9): Pravum 
enim cor hominis et inscrutabile est. Sic ergo scholastici 
fingebant, in hominis anima stertere aliquot qualitates, 
quas ipsi nos ignoraremus. Praeterea, ut nobis velit deus, 
ne quaerendum quidem esse, ita ut apud sese conscientia 
perpetuo in incerto fluctuet. Quod quid aliud est, quam 
desperationem docere? Equidem sic sentio. Primum quod 
ad divinam voluntatem attinet, fidem non aliud esse nisi 
certam et constantem fiduciam benevolentiae divinae erga 
nos. Voluntas dei cognoscitur, sed fide ex promissione 
seu evangelio. Non enim tribuis gloriam veritatis deo, si 
ita velle deum, ut evangelio testatus est, non credis. 
Sciunt se esse in gratia dei, hoc est habere benevolentem 
deum, qui verbo dei credunt, qui voluntatem dei aestimant 
ex verbo suo, non ex nostris meritis. Sic Paulus ad 
Ro. IV. cum multis argumentis docet ex fide iustitiam 
esse, tandem velut efficassimam rationem hanc subiicit: 
Quodsi ex operibus nostris potius esset iustificatio, quam 


1) A und B: fide, erst C: fidem. 
13* 


196 Loci communes. 


ex fide, nunquam conscientia conquiesceret, iam hoc, iam 
illud in vita, in opere nostro desiderans, ut fieri non pos- 
set, quin desperaret. Sic enim inquit (Rom. IV, 13—16): 
Ideo non ex operibus, ut secundum gratiam firma sit promissio. 
Et prophetae quoties de securitate gloriantur. Oseae II. 
(v. 18): Dormire faciam eos fiducialiter, Kt Hiere. XXII. 
(v. 6): In diebus illis salvabitur Iuda et Israel habitabit 
confidenter. Quid autem aliud significant voces, fiducialiter, 
confidenter et similes, nisi securitatem? Atque eam quidem 
securitatem pulcherrime expressit Micheas (IV, 4): Sedebit 
vir sub vite sua et sub ficu sua. Et nihil obscure Esaias 
XXXII (v.17 s.): Ht ertt opus iustitiae pax et cultus iustitiae 
silentium et securitas usque in sempiternum, et sedebit popu- 
lus meus in pulchritudine pacis et in tabernaculis fiduciae 
et in requie opulenta. Ad hunc modum prophetae descri- 
bunt regnum Christi fore regnum securitatis. Quae autem 
securitas erit, si de voluntate dei perpetuo ambigunt con- 
-scientiae? Necesse est igitur certos nos esse de gratia, de 
benevolentia dei erga nos. Hoe est, quod apud Hiere. [IX 
(v.24) dominus inquit: In hoc glorietur, qui gloriatur, scire 
et nosse me. Vult cognosci voluntatem suam deus, vult 
gloriari nos de voluntate sua‘). Quid est igitur magis 
impium, quam negare, vel non debere vel non posse co- 
gnosci voluntatem divinam. Nempe cum eam expresserit 
verbo suo? Et interrogemus sophistas, credantne id quod 
in symbolo apostolico est, remissionem peccatorum? Item, 
credantne sententiae sacerdotis, cum absolvuntur? Quod 
si credunt, necesse est, ut agnoscant se esse in gratia dei. 
Quodsi non credunt, cur confitentur? Scelesta Roma et 
auctor Bullae Romanae Kccius damnaverunt?) articulum 


1) Vgl. Lutheri opp. in Psalmos E. A. opp. ex. lat. XV, 262. 
Fides antem esse nullo modo potest nisi sit vivax quaedam et indubi- 
tata opinio, qua homo certus est super omnem certitudinem sese placere 
deo, se habere propitium et ignoscentem dewm in omnibus, quae fecerit 
aut gesserit, propitium in bonis ignoscentem in malis. 

2) Mel. meint den zehnten aus den 41 in der Bulle Exsurge domine 
als Irrlehren verurteilten Sitzen: Peccata non sunt ulli remissa, nisi 


De caritate et spe. 197 


quendam Lutheri de fide, qui docet, absolutioni credendum 
esse. Respondeant igitur, cur audiant absolutionem, nisi 
credant. Obscura est impietas haec et perniciosior quam 
quisquam putet. Nec dubito, quin multas animas necarit, 
quae ad desperationem isto carnali, sophistico, Parisiensi 
dogmate*) adactae sunt. Disperdat dominus omnia labia 
loquentia mendacium! Christiana mens facile experientia 
magistra discet, nihil esse christianismum, nisi eiusmodi 
vitam, quae de misericordia dei certa sit. At Romanos XII 
(v. 2): Ut discatis, quae sit voluntas dei bona, perfecta, bene 
placens etc. Ergo, inquient sophistae, nihil est quod time- 
amus? Recte, si vacet fide timor, impius fuerit. Porro 
qui cum fide coniunctus est, is non est misericordiae igno- 
rantia. Sed cum Job (IX, 28) inquit: Verebar omnia opera 
mea. Sancti timent propter opera sua, fidunt autem mi- 
sericordia dei; hypocritae fidunt operibus, misericordiam 
dei ignorant, immo et timorem dei ignorant?). Sicut 
dixit propheta (Ps. XXXV, 2): Timor dei non est coram 
oculis eorum. Id quod apparet in hypocrita apud Lucam 
XVI (10 ss.). Docebit autem scripturae usus collationem 
timoris et fidei. Nunc hoc monuisse satis sit, timorem ad 
opera nostra, fidem ad misericordiam dei referri debere. 
Sancti timoris fides auctor est. Qui metus fiducia bonitatis 
dei vacat, is impius sit necesse est. 

Quod ex Ecclesiaste citatur VIII. (IX, 1): Nescit homo, 
utrum amore aut odio dignus sit, sed omnia in futurum 
servantur, non efficit ignorare hominem, condonaritne no- 


remittente sacerdote credat sibi remitti; imo peccatwm maneret, misi 
remissum crederet: non enim sujfficit remissio peccati et gratiae donatio, 
sed oportet etiam credere esse remissum. (C. Mirbt, Quellen zur Ge- 
schichte des Papsttums. Freiburg 1895 S. 115.) Vgl. dazu Luthers 
Assertio omnium articuloruam E. A. Opp. v. arg. V, 192. HE. A.? XXIV, 
97. — W. A. VI, 119 u. 8. 3707. 

1) Unter den von den Pariser Theologen verurteilten Sitzen fand 
sich auch der: Pessime docent theologi, quando dicunt nos nescire, 
quando sumus in caritate. EH. A. opp. v. arg. V, 48. 

2) Immo et timorem dei ignorant ist im Nachdruck ausgefallen. 


198 Loci communes. 


xam deus, an contra?*) Alioqui hoc etiam inde effecero, 
ignorari, irascaturne peccato deus an contra? Neque satis 
demirari possum hoc loco versutiam satanae, cum hac 
sententia scripturae abusum video mirifice non fidem modo, 
sed et timorem ex hominum pectoribus excussisse. Quid 
aliud xvfelayv et mavoveyiay weds thy wedodsiay tig mAd- 
yng vocat Paulus (Kph. IV, 14), si non Parisiensem theo- 
logiam, quae tam callide scripturam evertit? Hoc in uni- 
versum agit eo libro Solomon, non esse humanis argumentis 
judicandum de iudiciis dei adeoque impiae philosophiae 
calumnias adversus iudicia dei refutat. Atque utinam pro 
pestilente philosophia hic liber inventuti exhiberetur dis- 
cendus, quo corda infirma fide ac timore dei stabilirentur. 
Nunc philosophica impietate, impiis poétarum ac oratorum 
sententiis naturae impietas excitatur, quae modis omnibus 
verbo dei premenda et revellenda erat. Sic ergo Solo- 
mon (Kecles. 9, 1): Sunt cust, sunt sapientes, sed nihil est, 
quod vel iustitia vel sapientia fidere possint. Nam eorum 
opera sunt in manu der. EKece, quam magnifice uno versu 


1) Dies Wort war auch Luther in seiner Ménchszeit vorgekommen 
und hatte ihm viel Unruhe bereitet. Vgl. EH. A. 31, 286. Vel. Bd. 44, 
124. Vgl. Késtlin, Luthers Theol. IJ, 470. Und in Augsburg hatte 
Kardinal Cajetan Luthers Behauptung: Oportere ewm qui ad sacra- 
mentum accedit, credere se consecuturum gratiam sacramenti, entgegen- 
gehalten: potius incertum esse omnem accedentem, gratiam conseque- 
retur necne. Lutheri Acta Augustana opp. v. arg. II, 369. — W. A. 
IJ, 7. Auch das Tridentinum verwirft die evangelische Glaubens- 
gewissheit, wenn es lehrt Sess. VI Cap. IX: Sed neque illud asseren- 
dum est, oportere eos, qu vere wustificati sunt, absque ulla omnino 
dubitatione apud semetipsos statuere se esse dustificatos, neminemque 
a peccatis absolvi ac wustificari nist ewm, qui certo credat se absolutum 
et iustificatum esse; atque hac sola fide absolutionem, et iustificationem 
perfici, quasi qui hoc non eredit, de dei promissis, deque mortis et 
resurrectionis Christe efficacia dubiiet: nam sicut nemo pius de dei 
misericordia, de Christi merito, deque sacramentorum virtute, et effi- 
cacia dubitare debet: sic quilibet, dum se ipsum, suamque propriam 
wfirmitatem et indispositionem respicit, de sua gratia formidare et 
tumere potest, cum nullus scire valeat certitudine fidei, cui non potest 
subesse falsum, se gratiam dei esse consecutum. 


De caritate et spe. 199 


et timorem et fidem docuerit Solomon, cum vetat fidere 
iustitia aut sapientia nostra. Rursum, cum in manu dei 
sint opera iustorum et sapientum, praecipit illo fidere, qui 
in potestate sua habet spiritum sapientum ac iustorum. 
Post sequitur: Sunt, qui diliguntur a deo, sunt, quos adver- 
satur deus; sed ex facie ab homine cognosci non possunt, 
sed omnia servuntur in futurum, id est, ratio humana iu- 
dicat deo acceptos esse, quos donis suis, opulentia, sa- 
pientia, iustitia, gloria cumulat. Rursum invisos esse deo, 
quibus iJla desunt. Atqui falso indicat ad eum modum 
ratio. Diligit enim vel maxime inopes illos, calamitosos, 
viles, abiectos; odit vel maxime, quos immodice cumulare 
solet. Utriusque exemplum in filiis Israel et Pharaone 
habes. Hoc igitur agit, non posse discerni inter pios et impios 
ab externis eventibus, quemadmodum humana ratio iudicat. 
Nam si de suae cuiusque conscientiae iudicio Solomonem 
interpreteris, non video, qui ignoret peccator odium dei, 
cum nihil sit certius, quam offendi deum peccato. Deinde 
ut maxime donemus, Solomonem de iudicio conscientiae 
sanctorum accipi debere, hoc tantum effeceris, sanctos 
nondum esse securos, nisi quatenus credunt; iuxta illud 
Ro. VIIL (v. 24): Spe salvi facti sumus. Immo fides plane 
sola sanctorum securitas est. Sed ut fide misericordiam 
norunt, ita fideli timore se divinae voluntati iudicandos 
ac damnandos permittunt, ut dent gloriam deo. Sic enim 
precamur: Fiat voluntas tua. Exemplum Davidis habes 
II Reg. XV (II. Sam. XV, 25 s.): Si imvenero gratiam in 
oculis domini, reducet me et ostendet mihi eam et taberna- 
culum suum; si autem dixerit: mihi non places, praesto 
sum.  Faciat, quod bonum est in oculis suis. Non potest 
enim a fide timor separari. Fides misericordiam dei so- 
lam intuetur, timor iudicium dei et opera nostra. Sic 
Paulus ad Ro. XII. (XI, 20): Tu fide stas; ne efferaris 
animo, sed timeas. Item cum in eo sit totus ille Solomo- 
nis liber, ut doceat, carni non esse iudicandum de divinis 
consiliis, ut abdicati a nobis et timeamus deum et creda- 
-mus ei, non inepte, opinor, videri potest hoc monere, igno- 


200 Loci communes. 


rari, quos elegerit, quos reiecerit deus, et ne superbiant 
sancti et ne desperent peccatores. Caeterum verba Solo- 
monis haec sunt, quantum intelligo: Ht dilectionem et 
odium ignorat omnis homo in facie eorum, eo quod wuata 
eveniant omnia iusto ac impio. Unde satis apparet, Solo- 
monem non de suae cuiusque conscientiae iudicio, sed de 
ratione discernendi pios ab impiis extrinsecus et ab aliis 
loqui. Quod in latinis legitur: Omnia in futurum servan- 
tur, additum videtur ab interprete declarandi gratia. Nec 
in hebraeis, quod sciam, nec in graecis codicibus exstat: 
sed haec longiorem alicubi disputationem desiderant. Cer- 
tissima sententia esto, oportere nos certissimos semper 
esse de remissione peccati, de benevolentia dei erga nos, 
qui iustificati sumus deoque sacramenta seu signa mi- 
sericordiae dei promissionibus sunt addita, ut postea di- 
cam, quae certissime testarentur, nobis contigisse benevo- 
lentiam dei. Ut certus est foenerator, se ab eo pecuniam 
accepturum, cuius consignatum avtdéyeapoy ea de re ha- 
bet, ita, ut certi sint*) Christiani, condonari sibi peccata, 
signa, baptismus et participatio mensae domini, promis- 
Sionibus atcoyedqog Christi sunt addita. Et norunt qui- 
dem fide sancti certissime, se esse in gratia, sibi condo- 
nata esse peccata. Non enim fallit deus, qui pollicitus 
est, se condonaturum peccata credentibus, tametsi incerti 
sint, an perseveraturi sint. 

Hactenus dixi, oportere certos esse nos de beneyo-. 
lentia dei erga nos*) Quid autem de operibus dei in 
nobis ipsis? Scirene possumus, an spiritum dei concepe- 
rimus in pectore nostro? Respondeo: fructus spiritus 
sancti testantur nobis, quod in pectore nostro versetur, 
ad Gal. V. (v.24): Qua Christi sunt, carnem crucifixerunt ete. 
Sentit autem quisque, verene et ab animo oderit et abo- 


1) Au. B: sunt erst in der Ausgabe von 1522 (C) in siné ver- 
bessert. 

2) Von den oben S. 202 aufgestellten Fragen ist die eine abge- 
handelt; nun bertihrt Mel. kurz die andere, woher wir wissen kinnen, 
dass der Glaube, dies vorziiglichste Werk Gottes, wirklich in uns sei. 


De caritate et spe. 201 


minetur peccatum, nam id est crucifigere carnem. Sentit 
quisque, num timeat deum, num credat deo. Aemula qui- 
dem hypocrisis est spiritus dei, sed tentatio discernit, ubi 
soli fideles perdurant. Jam et ne potest quidem odisse 
vitia hypocrisis. Qualis qualis autem videre tibi, vide 
omnium primum, ut credas. Vult enim gloriam veritatis 
sibi deus tribui. Conferamus autem totam hanc disputatio- 
nem de lege, evangelio ac fide in aliquot capita: 

I. Lex doctrina est, quae facienda et omittenda prae- 
seribit. 

II. Evangelium est promissio gratiae dei. 

III. Lex impossibilia exigit, amorem dei ac proximi 
ad Rom. VIII. 

IV. Qui legem per vires naturae seu liberi arbitrii 
exprimere conantur, externa tantum opera simulant, af- 
fectus, quos exigit lex, non exprimunt. 

V. Legi igitur non satisfaciunt, sed sunt hypocritae, 
sepulchra extrinsecus dealbata, ut Christus (Matth. XXIII, 27) 
vocat. Et ad Gala. III. (v. 10): Qua ex operibus legis sunt, 
sub maledicto sunt. - 

VI. Ergo non est legis opus, iustificare. 

VII. Sed legis proprium opus est, ostendere peccatum 
adeoque confundere conscientiam. Ad Ro. III (v. 20): Per 
legem cognitio peccati. 

VIII. Conscientiae agnoscenti peccatum et confusae 
per legem evangelium ostendit Christum. 

TX. Sic Iohannes cum poenitentiam praedicat, simul 
ostendit Christum: Ecce agnus dei, qui tollit peccata mundi. 
Johan. I (v. 29). 

X. Fides, qua creditur evangelio ostendenti Christum, 
qua Christus accipitur pro eo, qui placarit patrem, per 
quem gratia donetur, est iustitia nostra*). Iohan. I (v.12): 
Quotquot receperunt eum, dedit eis potestatem, filios det fiert. 

XI. Siquidem ea sola fides iustificat, meritorum no- 


> 


1) Vgl. zu Melanchthons damals noch nicht ganz klarer Recht- 
fertigungslehre die Anm. zu S. 185. 


202 Loci communes. 


strorum, operum nostrorum nullus plane respectus est, 
sed solorum meritorum Christi. 

XII. Ea fides pacificat cor et exhilarat, ad Roma. V 
(v. 1): Lustificati per fidem pacem habemus. 

XIII. Facitque ut pro tanto beneficio, pro condonato 
peccato propter Christum redametur deus adeoque amor 
dei fructus fidei est. 

XIV. Eadem fides facit, ut pudeat offendisse tam 
benignum, tam liberalem patrem. 

XY. Adeoque facit, ut abominemur carnem nostram 
cum concupiscentiis suis. 

XVI. Humana ratio nec timet deum nec credit ei, 
sed est prorsus ignorans dei et contemptrix, iuxta psal. 
(XIII, 1): Dixit imsipiens im corde suo: non est deus. Et 
Lucae XVI (vy. 31): Si Mosen et prophetas non audiunt, 
neque si quis ex mortuis resurrexerit, credent. Ubi signi- 
ficat Christus, cor humanum non credere verbo dei. Hane 
humani cordis amentiam Solomon in toto ecclesiaste in- 
sectatus est, ut cap. VIII (v. 11): Qua non profertur cito 
contra malos sententia, absque timore ullo fila hominum 
perpetrant mala. 

XVII. Quia cor humanum prorsus est ignorans dei, 
ideo ad sua consilia et ad suas cupiditates deflectit et 
sese sibi pro deo erigit. 

XVIII. Cum cor humanum deus per legem sensu pec- 
cati confundit, nondum novit deum, nempe bonitatem eius 
non cognoscit, ideo odit velut carnificem. 

XIX. Cum cor humanum deus per evangelium ostenso 
Christo erigit et consolatur, tum demum id cognoscit deum, 
nam et potentiam et bonitatem eius cognoscit. Hoe est, 
quod Hieremias (IX, 24) dixit: in hoc glorietur, quod no- 
vit me. 

XX. Qui evangelio crediderit adeoque bonitatem dei 
cognoscit, eius cor iam erigitur, ut et fidat deo et timeat 
deum adeoque ut humani cordis consilia abominetur. 

XXI. Aptissime ergo dixit in Actis (XV, 9) Petrus: 
Fide purificari corda. 


De caritate et spe. 203 


XXII. Misericordia ostenditur promissionibus. 

XXIII. Alias corporalia, alias spiritualia promittuntur. 

XXIV. In lege res corporales. ut terra Cananaea, 
regnum etc. promissae sunt. 

XXYV. Evangelium est promissio gratiae seu condo- 
natio peccatorum per Christum. 

XXVI. Promissiones corporales omnes pendent ex 
promissione Christi. 

XXVI. Nam prima promissio fuit gratiae seu Christi 
promissio. Gen. III (v. 15): Semen eius conteret caput tuum, 
id est, semen Hevae conteret regnum serpentis, insidiantis 
calcaneo nostro, id est, peccatum et mortem. 

XXVIII. Ea in promissione Abrahae facta innovata 
est: In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. XII, 3, 
XVIII, 18). 

XXIX. Proinde, cum nasci ex Abrahami posteritate 
Christum oportuerit, promissiones, quae legi additae sunt, 
de possessione terrae etc. promissiones obscurae venturi 
Christi sunt. Nam corporalia illa ideo populo promissa 
sunt, ne interiret, dum promissum semen nasceretur, et ut 
interim corporalibus rebus indicaret deus misericordiam 
suam et populi fidem exerceat. 

XXX. Christo nato promissiones una cum _ populo 
consummatae sunt et remissio peccati palam facta est, 
propter quam oportuit Christum nasci. 

XXXI. Promissiones veteris testamenti indicia sunt 
venturi Christi adeoque promissionis gratiae olim vulgandae. 
Evangelium ipsa gratiae promissio est iam palam facta. 

XXXII. Sicut non novit deum, qui esse tantum novit, 
nisi et potentiam eius norit et misericordiam, ita nec 
credit, qui esse deum tantum credit, nisi et potentiae cre- 
dat et misericordiae. 

XXXII. Credit igitur vere, qui praeter minas etiam 
evangelio credit, qui vultum in misericordiam dei seu 
Christum, pignus misericordiae divinae, defigit. 

Hactenus de fide; de caritate paulo post quaedam 


904 Loci communes. 


adiiciemus, ubi absolverimus hance de discrimine legis et 
evangelii partem. 


DE DISCRIMINE VETERIS AC NOVI TESTAMENTI ITEM 
DE ABROGATIONE LEGIS. 


Ex iis, quae de lege ac evangelio deque legis et 
evangelii officio diximus, colligi facile potest, quid intersit 
inter vetus testamentum ac novum. Qua in re non aliter 
atque in discrimine legis ac evangelii misere laborant 
scholae, cum vetus testamentum vocant legem quandam, 
quae externa tantum opera exigat, novum legem, quae 
praeter externa opera etiam affectus exigat. Quo fit, ut 
obscuretur gratiae maiestas et amplitudo, quam oportuit, 
velut in illustri positam loco, undique omnibus conspicuam 
ostendi et vel solam praedicari. Nos rem paucis absol- 
vemus. Quid lex sit, quid evangelium, ex superioribus 
pete. In usu vocum hic laboratur. 

Qui vetus testamentum simpliciter id quod legem vo- 
cant, consuetudinem loquendi, ut mihi videtur, magis quam 
rationem sequuntur et nomine testamenti communiter pro 
constitutione seu instituto utuntur. Ego vetus testamen- 
tum voco promissionem rerum corporalium, coniunctam cum 
exactione legis. Nam et per legem exigit iustitiam deus 
et mercedem illius pollicetur, Cananaeam terram, opes etc. 
ut ex Deuteronomio apparet cap. XXIX*) (v. 10—13): 
Vos statis hodie cuncti coram domino deo vestro, principes 
vestri et tribus ac maiores natu atque doctores, omnis populus 
Israel, liberi et uxores vestrae et advenae, qui tecum moran- 
tur in castris, exceptis lixis, wt transeas in foedere domini 
det tui et in wreiurando, quod hodie dominus percutit tecum, 
ut suscitet te sii in populum et ipse sit dominus tuus, sicut 
locutus est tibs etc. Contra novum testamentum non aliud 
est, nisi bonorum omnium promissio citra legem, nullo 
iustitiarum nostrarum respectu. Veteri testamento pro- 
mittebantur bona, sed simul exigebatur a populo legis im- 


1) Die beiden ersten Drucke und auch Sp. haben filschlich XXXIX 
statt XXIX. 


Aw 


De discrimine V. ac N. T. 205 


pletio; novo promittuntur bona citra conditionem, cum 
nihil a nobis vicissim exigatur. Atque hic vides, quae sit 
amplitudo gratiae, quae sit misericordiae divinae prodiga- 
litas. Breviter, quae sit evangelii gloria, cum gratis, nullo 
nostrae iustitiae, nostrorum operum respectu, salutem donat. 
Annon exclamet de tanta profusione gratiae pectus huma- 
num? Quis credat huic auditui? Atque hoc discrimen 
veteris ac novi testamenti Hieremias cap. XXXI indicat. 
Quod ut cognosci certius possit, de abrogatione legis dis- 
serendum est. 

Et cum legis tres partes sint*), exsequamur, quatenus 
singulae sint abrogatae, praesertim cum non videantur eo- 
dem antiquatae modo. Et consensus scriptorum obtinuit 
iudicialia et ceremonialia exolevisse, moralia novata esse. 
Nos de moralibus primum dicemus. 

Esse antiquatam novo testamento partem legis, quam 
decalogum seu praecepta moralia vyocant, primum hoc pro- 
bat, quod ex Hieremia relatum est in epistolam ad He- 
braeos, ubi causatur propheta ideo abrogandam esse legem 
divinitus, quod irritam fecerit populus?), Non autem in 
ceremonias tantum peccavit Israel, sed in decalogum, sum- 


1) Vgl. oben (S. 117): Divinae leges sunt, quae per scriptwras 
canonicas a deo sancitae sunt. Ordines eorwm tres fecerunt: sunt enim 
aliae morales, aliae iudiciales, aliae ceremoniales. 

2) Mel. bezieht sich hier auf Ebr. VIII, 9 und Ierem. XXXI, 31. 
Der Grund, den er angibt, ,dass darumb das Gesiitz durch gott hatt 
sdllen abgethon werden, dass es das volck geprochen hatt“ (Spalatin), 
ist ja keinesfalls geniigend noch dem Sachverhalte entsprechend. 
Auch bei Behandlung der Geliibde hatte Melanchthon diesen Grund- 
satz geltend gemacht, sie seien aufzuheben, wenn sie eine Unmiglich- 
keit enthielten. Schon damals wies Luther ihn darauf hin, wie be- 
denklich es sei, diesen Grundsatz allgemein anzuwenden, indem so ja 
die Entscheidung iiber die Geltung des Gesetzes dem Urteile des 
EHinzelnen iiberlassen bleibe. Vgl. de Wette I, 45; Enders II, 222: 
scribis, te in eo esse, ut votwm solvendum credas, si servari non posset, 
ne votum stet cum peccato. Obsecro, annon obscurissime hoc dicis: 
nonne sic dicis, ac si velis, ideo non stare votum, quia impossibile est 
impleri? Et hac ratione etiam divina praecepta solvenda concedas. 
Siehe oben Anm. zu 8. 126. Vel. auch Luther H. A. 22, 74ff. 


206 Loci. communes. 


mam potius) legis partem, ut vocat Christus in evangelio. 
Item, cum propheta novum pactum appellat evangelium, 
antiquari sentit vetus, ut auctor epistolae ad Hebraeos 
argumentatur, dicens novum veteravit prius. Ad. Heb. VILL. 
(v. 13). Et ad Timoth. I. , 9): Iusto non est lex posita. 
Hoc genus multa sunt et in Romanis et in Galatis liber- 
tatis testimonia. Quis enim ignorat vulgatam ex Ga- 
latis (V. 13) sententiam: Liberi estis, verwntamen ne detis 
libertatem occasionem carni. Immo et vilissima fuerit li- 
bertas christiana et plus quam servitus, si solas ceremo- 
nias tollat, partem legis omnium facillime ferendam. Quis 
enim non pecus mactet minore negotio, quam irae, amori 
aut similibus cupiditatibus imperet? Necesse est itaque 
fateri decalogum etiam antiquatum esse. 

Licebit igitur quidvis, necare insontes, peierare etc. ? 
Eadem quaestio apud Paulum est Roma. VI. (v. 15) cum 
inquit: Siguidem non sumus sub lege, peccabimus ergo? Est 
autem libertas in eo, quod ius omne legi ereptum est ac- 
cusandi ac damnandi nos. Maledicit lex eos, qui non uni- 
versam legem semel absolverint. At universa lex nonne 
summum amorem erga deum, vehementissimum metum dei 
exigit? A quibus cum tota natura sit alienissima, ut max- 
ime pulcherrimum pharisaismum praestemus, maledictionis 
tamen rei sumus. Ham maledictionem legis, id ius legis 
sustulit Christus, ut quamquam peccaveris, quamquam iam 
nunc peccatum habeas — est enim utendum sermone scrip- 
turae — tamen salvus es.) Vim mortis, vim peccati, por- 
tas inferi Sanso noster effregit. Hoc illud est, quod ad 
Galatas (ITI, 13) Paulus scribit: Christus nos redemit de 
maledicto legis, factus pro nobis maledictum. Item (IV, 4): 
Ubi venit plenitudo temporis, misit deus filimm suum, factum 
ex muliere, factum sub lege, ut eos, qui sub lege erant, re- 
dimeret. Et Roma. VI. (v. 14): Peccatwm vobis non domina- 
bitur, non enim sub lege estis, sed sub gratia. Atque haec 


1) Obwohl die Drucke potius haben, wird totius zu lesen sein. 
2) B: sis. 


De discrimine Y. ac N. T. 207 


securitas est, quam adeo pleno ore nusquam non celebrant 
prophetae, nulla non potentia legis superiores esse eos, 
qui sunt in Christo, hoc est, tametsi peccaris, tametsi ha- 
beas peccatum, damnari non posse, iuxta illud (I. Cor. 
XV, 54. 55). Absorpia est mors in victoria, ubi est, mors, 
victoria tua? ete. Haec inculcari christianis debebant, cum 
semper alias, tum maxime morituris, quibus haec una an- 
cora reliqua est, vere sacra, ut proverbio dici solet. At- 
que haec libertas est, quam fere ubique Paulus praedicat. 
Ceremonias vix uno atque altero loco attingit. Nec aliud 
est novum testamentum, nisi huius libertatis promulgatio. 
Id quod apposite secundo psalmo (y. 6) significavit pro- 
pheta: Ego constitwi regem meum super Sion montem sanc- 
tum. Hic pater inquit se regem designaturum monti Sion; 
post, quale regnum sit futurum, aperit, nempe, ubi verbo 
suo deus, non humanis viribus aut mundi potentia regnet. 
Ideo subiicit (IJ, 6 s.): Praedicabo mandatum, dominus 
dixit ad me: filius meus es iu. Quae haec nova praedicatio 
erit? Annon ante verbum dei praedicatum est in monte 
Zion, nempe lex? Ea vero nunc nova praedicatione abro- 
gatur, ubi de filio Christo sermo instituitur. Quodsi non 
aliud praedicatur, nisi filium esse Christum, consequitur 
legis iustitiam, opera non exigi nec aliud praecipi, quam 
ut filium illum exosculemur. Id quod paulo post~ apertius 
dicit: Beati omnes qui fidunt eo, non servabit vos iustitia 
vestra+), non servabit vos sapientia vestra, sed bic filius 
servabit, rex vester, propugnaculum vestrum etc. Sunt 
huiusmodi multa in scripturis, quae hance nobis libertatem 
commendent. Nam quid in universum aliud est evange- 
lium, nisi huius libertatis praeconium. Postremo, libertas 
est christianismus, quia, qui spiritum Christi non habent, 
legem facere neutiquam possunt suntque maledictionum 
legis rei. Qui spiritu Christi innovati sunt, ii iam 
sua sponte, etiam non praeeunte lege, feruntur ad ea, 
quae lex iubebat. Voluntas dei lex est. Nec aliud spiri- 


1) Non servabit vos iustitia vestra im Nachdruck fortgefallen. 


208 Loci communes. 


tus sanctus est, nisi viva dei voluntas et agitatio, quare 
ubi spiritu dei, qui viva voluntas dei est, regenerati 
sumus, iam id ipsum volumus sponte, quod exigebat Tex: 
In hance sententiam dictum est a Paulo (I. Tim. I, 9): Lusto 
non esse legem positam; et ad Roma. VIII. (v. 2): Lez, 
spiritus vitae, id est, lex motio spiritus vivificantis, Wbera- 
vit me a lege peccati et mortis, Et libertatem christianam 
Augustinus ad eum modum copiose tractat in libro de 
spiritu et litera. Et Hiere. (XX XI, 31—34): Kece dies 
venient, dicit dominus, et feriam domu Israel et domut 
Iuda foedus novum, non secundum pactum, quod pepigt cum 
patribus vestris in die, qua apprehendi manum eorum, ut 
educerem eos de terra Aegypti, pactum, quod wwritum fece- 
runt et succensui eis, dicit dominus. Sed hoc erit pactum, 
quod feriam cum domo Israel: Post dies illos, dicit domi- 
nus, dabo legem meam im visceribus eorum et in corde eorum 
scribam eam et ero eis in deum, et ypsi erunt mihi in popu- 
lum. Et non docebit ultra vir proximum suum et vir frat- 
rem suum, dicens: cognosce dominum. Omnes enim cogno- 
scent me, a mimimo eorum usque ad maximum, ait dominus. 
Quia propitiabor iniqutatc eorum. et peccati eorum non re- 
cordabor amplius. Quo in loco duplex pactum commemo- 
rat propheta, vetus ac novum; vetus, iustificationem per 
legem, dicit irritum factum esse. Quis enim legem expri- 
mere potuit? Propterea sublata exactione, iam legem 
cordibus inscribendam esse, ut exprimi possit. Ergo li- 
bertas est, non, ne faciamus legem, sed sponte ab animo 
velle ac cupere, quod lex poscit. Id quod antea nemo po- 
tuit. Idem HEzech. XI. (v. 19): Auferam cor lapideum de 
carne eorum et dabo eis cor carnewm, ut in praeceptis meis 
ambulent et iudicia mea custodiant faciantque ea et sint 
mila in populum. 

Habes, quatenus a decalogo liberi simus. Primum, 
quod, tametsi peccatores, damnare non possit eos, qui in 
Christo sunt; deinde, quod, qui sunt in Christo, spiritu 
trahuntur ad legem faciendam et spiritu faciunt, amant, 
timent deum, proximi necessitatibus se accommodant atque 


De abrogatione legis. 209 


ea ipsa cupiunt, quae lex praecipiebat, facturi, etiamsi nulla 
esset lex lata. Nee aliud est eorum voluntas, nempe spi- 
ritus, quam viva lex. 
6 Ad eum modum fuerunt liberi etiam patres ante Christi 
incarnationem, quotquot spiritum Christi habuere #2 Id 
quod vidit Petrus in Actis cap. XV. (v.10) cum negat, eos 
potuisse legem facere: Neque nos, inquiens, neque patres 
nostri portare potuimus. Sed fide iustificati sunt, id est, cum 
non possent praestare legem patres, agnoverunt, se quoque 
liberos esse per Christum, suntque fide in Christum iusti- 
ficati, non operum, non iustitiarum suarum meritis. Non 
enim eo loco in Actis de ceremoniis tantum Petrus loqui- 
tur, sed de tota lege. Nam lex ceremoniarum, ni praestes 
et decalogum, praestari neutiquam potest. Non enim fiunt 
ceremoniae coram deo, nisi fideli spontaneo corde fiant. 
Et Petrus non hoc agebat, non posse externa opera cere- 
moniarum fieri. Quid enim facilius est, quam pauculis 
adeo ceremoniis defungi? Nam si numeres, quanto plus 
rituum papisticorum hodie in ecclesia est, quam in Mose 
videas, et Mosaicas ceremonias in universum pauculis versi- 
bus complecti queas, cum papisticis tam magna decre- 
torum et decretalium volumina non satis sint. Quam dis- 
similes Romani pontifices Petri sunt, quo praecessore glo- 
riantur! Ile iure divino traditas easque pauculas ceremo- 
nias abrogavit, hi nullo non seculo novas et stultas com- 
menti sunt. Non igitur de ceremoniis tantum videri potest 
in Actis egisse Petrus, sed de tota lege. 

In Romanis de hac libertate latius disputat apostolus, 
cap. VI, VII et VIII docens, novum tantum hominem 
liberum esse. Proinde quatenus spiritu novati sumus, eate- 


1) An diesen, wie an andern Orten zeigt es sich, dass Melanch- 
thon damals die. selbstiindige Bedeutung der einzelnen Heilsthatsachen, 
der einzelnen Momente der Heilsgeschichte, nicht genug zu wiirdigen 
weiss. Vor allem beachtet er zu wenig, was es besagen wolle, dass 
die Geschichte des alten Bundes in die Gestalt einer Volksgeschichte 
eingegangen ist. Es ging Luther noch lange Zeit ganz iihnlich; vgl. 
z. B. Késtlin, Luthers Theologie I, 162. (Plitt.) 

Melanchthons Loci. 14 


210 Loci communes. 


nus liberi sumus, quatenus caro et vetustas sumus, sub 
lege sumus, quamquam credentibus, quod reliquum est 
vetustatis, propter fidem condonetur. In summa, quatenus 
credimus, liberi sumus, quatenus diffidimus, sub lege sumus. 
In Antilatomo*) copiose disputavit Lutherus de peccatis 
sanctorum seu de reliquiis vetustatis in regeneratis, ut mibi 
ea de re non sit necesse multis agere, praesertim cum tam 
clare dicat Paulus, se adhuc captivum esse peccati. Idem 
non uno loco Augustinus et Cyprianus. Nam iustificari hic 
coepimus, nondum absolvimus iustificationem. Sic Paulus 
subinde iubet reformari nos novitate sensus nostri. Et ad 
Philippenses (III, 12) ait, se nondum accepisse, nondum per- 
fectum esse, sed sequi, ut comprehendat. Ergo cum de legis 
abrogatione disputatur, hoc potius agendum erat, quatenus 
decalogum antiquarit evangelium, quam ut ceremoniae, 
ut iudicialia sublata sint. Nam ex decalogi abrogatione 
gratiae amplitudo vel proxime cognosci potest, cum citra 
legis exactionem, nullo respectu operum nostrorum, salvari 
credentes arguit. Ergo abrogata lex est, non, ut ne fiat, 
sed ut et non facta non damnet et fieri possit. De iudi- 
cialibus ac ceremoniis, utinam exactius disseruissent, qui 
libertatem ad ea sola retulerunt. Et in his accurate ob- 
servandum est, id quod Paulus (I. Cor. VII, 19) ait: Cir- 
cumcisionem wihil esse. Et in Galatis (V, 6): In Christo 
Tesu neque circumcisionem neque praeputium, sed novam 
creaturam valere. Item illud, quod ad Corinthios (I. Cor. X, 26) 
scribit: Domini est terra et plenitudo eius; quae libertatem 
christianam hance esse probant, ut vel uti huiusmodi rebus 
externis vel non uti possis. Sic alium Paulus circumcidit, 
alium non circumcidit. Alias attemperavit se iis, qui ritus 
iudaicos observabant, alias refragabatur. Eadem nobis 
libertas esto. Non peccant, neque qui circumciduntur, ne- 
que qui intermittunt circumcisionem. Durius igitur est, 
quod Hieronymus confinxit de antiquatis ceremoniis. At- 


1) Mel. meint die August 1521 erschienene Schrift Luthers: 
Rationis Latomianae pro incendiariis Lovaniensis scholae sophistis 
redditae confutatio. EK. A. opp. v. arg. V, 397, namentlich S. 463 ff. 


De abrogatione legis. 211 


qui hune hodie fere sequuntur. Sed hi peccant, qui ne- 
cessariam putant esse circumcisionem, qui in hoc circum- 
ciduntur, ut iustificentur, ut bonum opus faciant. Rur- 
sum peccant, et qui intermittunt circumcisionem in hoc, 
ut lustificentur. Tam errat Hieronymus vetans circum- 
cisionem, quam errabant Iudaei, sicubi requirebant cir- 
cumcisionem. Tam erraverit, si quis praecipiat, suillam 
carnem edere, quam erraverit, si quis vetet. Atque haec 
Paulo ratio fuit. Circumcidere Titum noluit, cum videret, 
exigi a Iudaeis circumcisionem adeoque obscurari doctri- 
nam fidei, cum circumcisioni, non fidei iustificationem tri- 
buerent. Idem servandum est in moralibus operibus, ut, 
sicut non in hoc edis aut bibis, ut iustificeris, ita nec in 
hoc largiare eleemosynen, ut iustificeris; sed, ut in hoc 
edis ac bibis, ut necessitati corporis servias, ita in hoc 
largiare eleemosynen, diligas fratrem etc., ut communi ne- 
cessitati servias, in hoc libidinem coérceas, ut corpus sit 
obnoxium spiritui etc. Quam non iustificant edere, bibere 
dormire, stare, sedere, tam non iustificant non modo cir- 
cumcisio, sed et moralia illa, castitas, servire fratrum 
necessitatibus et similia. Sola enim fides iustificat, iuxta 
illud Rom. I, 17: Justus ex fide vivet. Porro, haec in mo- 
ralibus libertas quam est necessaria cognitu, tam obscura 
est nec nisi a spiritualibus intelligi potest. 

Valeat igitur, quod diximus, non esse iudicialia aut 
ceremonias ita sublatas, ut peccet, si quis ex illis quid- 
piam usurpet. Sed, quia christianismus libertas quaedam 
est, uti illis vel non uti penes nos est, non aliter atque 
edere aut bibere penes nos est. 

Ceterum optarim etiam uti christianos ea forma iu- 
diciorum, quam Moses prodidit, item plerisque ceremoniis. 
Praestaret enim, quandoquidem iudiciis carere necessitas 
huius vitae non potest nec, ut opinor, ceremoniis, uti Mo- 
saicis illis, quam tum gentilibus legibus tum papisticis 
ceremoniis *). 

1) Dieser Gedanke, den der bereits oben erwihnute Jakob Strauss 


in falscher Auffassung des Schriftprinzips bis zu der Forderung 
14* 


212 Loci communes. 


Et ut propius ad rem accedamus, una eademque causa 
est, cur universa lex abrogata sit, non ceremoniae tantum 
et iudiciorum formae, sed et decalogus, quod praestari 
non potuerit. Hance abrogandae legis causam prodidit et 
Petrus in Actis et Hieremias, cum ideo novum pactum 
iniri docet, quod vetus illud irritum fecerimus. Atque eo 
loco nullam legis partem excipit, ut satis appareat eum 
de tota lege loqui. Est autem in lis antiquata tantum, 
qui pacto posteriori, hoc est, evangelio crediderunt. Adeo- 
que in quibus spiritus Christi est, hi prorsus ab omni 
lege liberi sunt. 

Quod autem decalogum faciunt sancti, hoc in causa 
est, et quod decalogus praeter cordis iustitiam non exigit 
certa locorum, temporum, rerum, personarum discrimina 
et spiritus ipsa cordis iustificatio sit. Non potest non 
praestari decalogus abrogata lege. Ut sub exortum solis 
nequit fieri, quin Uluscescat, ita non potest non praestari 
decalogus, effuso in corda sanctorum spiritu. Ceterum 
spiritualis sic liber est, ut nisi afferret ipse secum spiritus 
pro sua natura decalogi impletionem, ne deberemus qui- 
dem. Nunc, cum affert spiritus eiusmodi voluntatem, quae 
sit ipsa decalogi impletio, fit lex, non quod exigatur, sed 
quia ne potest quidem a spirituali diversum fieri. 

Judicialia et ceremoniae praeter cordis iustitiam ex- 
ternae observationes sunt, rebus, personis, locis, tempori- 
bus circumscriptae. Quas observationes quia non necessario 
secum spiritus affert, ideo non est, cur a nobis fiant. Esse 
non potest in humano corde spiritus dei, quin exprimat 
decalogum. Fit igitur necessario decalogus. Esse potest 


steigerte, unter Abschaffung der geltenden Landesgesetze das noch 
vollkommen zu recht bestehende mosaische Gesetz einzufiihren, wurde 
in dieser Zeit von vielen geteilt. Luther musste mehrfach dagegen 
auftreten, dass die Schrift ein weltliches Gesetzbuch sei, und stellte 
dem mosaischen Recht das bestehende Recht (nostra iwra civilia sub 
quibus vwimus) gegeniiber; vgl. De Wette II, 489. — Enders IV, 
305. Mel. war iibrigens schon anderthalb Jahre spiter von seiner 
oben ausgesprochenen Meinung zuriickgekommen und suchte in diesem 
Sinne auf Strauss einzuwirken. Vel. C. R. I, 639, 655. 


De abrogatione legis. 213 


spiritus in humano corde etiam sine externis illis obser- 
vationibus. Non igitur fiunt necessario iudicialia et cere- 
moniae. Hinc apparet, cur decalogus fere negativas leges 
contineat, ut significetur nullum certum opus, circumscrip- 
tum personis, locis, temporibus, sed potius cordis iustitiam 
exigi. Reliquae nthe res externas distribuunt ac dispen- 
sant. Sed hance libertatis rationem relinquo meditandam 
sublimioribus spiritibus. Ego contentus sum monuisse de- 
calogum antiquatum esse, non, ut ne fiat, sed ut ne dam- 
net, si quid deliquimus, deinde, ut et exprimi possit?), 
Adeoque libertas haec conscientiae est, fide sentientis con- 
donari peccatum. 

Ceremonias esse abrogatas fere ideo iudicant, quod 
umbrae evangelii fuerint, quibus, cum corpus, hoc est, 
ipsum evangelium nunc exstet, nihil opus sit. Quam cau- 
sam haud scio an usquam secutus sit Paulus. In Coloss. 
(II, 16) inquit: Nemo vos iudicet in cibo aut potu aut in 
parle diet festi aut neomeniae aut sabbatorwm, quae sunt 
umbrae futurorum, corpus autem Christi. Quo in loco typi 
rationem causatus videri fortasse potest. Certe in Galatis 
ideo ceremonias reiicit, quod non iustificent. Idem in 
Hebraeis agitur per totam epistolam, non ceremonias modo, 
sed totam legem ideo antiquari, quod iustificare non po- 
tuerit, seu, ut supra diximus, quod exprimi non potuerit. 
Sic enim cap. VII (v. 18) scribitur: Reprobatio quidem prae- 
cedentis mandati propter infirmitatem eius et inutilitatem. 
Et ubi de sacerdote late disseruit, hoc constituit, ideo 
sacerdotium Leviticum antiquari, quod remissionem peccati 
non impetrarit, impetret autem noster pontifex Christus. 
Vides, unam hance abrogatae legis causam in scripturis 
premi ac urgeri; legem ideo antiquari, quod non iustificarit 
seu quod exprimi non potuerit. Scholae ceremonias tollunt 
solas, quod evangelii typi fuerint. Decalogus manet, quod 
tumixoe non videatur. Sed quid hoc ad gratiae commen- 

1) Vgl. die wesentlich tieferen Auslassungen Luthers iiber Bestand 


und Nichtbestand des Dekalogs in seiner Schrift ,wider die himm- 
lischen Propheten* vom Jahre 1525. E. A. 29 S. 160ff. 


214 Loci communes. 


dationem? Scriptura sic de abrogatione legis disserit, ut 
ubique nobis in ea gratiae amplitudinem commendet. Sic 
ceremonias tollit, ut universam legem appareat sublatam, 
sic ceremonias reiicit, ut appareat, propter decalogum 
abrogandum abrogari ceremonias. Quae commendatio gra- 
tiae et sola et summa est. Sic ergo ceremoniae sublatae 
sunt, non, ne fiant, sed quod nullo conscientiae periculo 
aut fieri aut omitti possint, quod non damnent intermissae 
nec iustificent, si feceris. Haec satis sit indicasse, quo- 
rum rationem ex Galatarum epistola et ex Hebraeis petas. 
Augustinus, alicubi causam abrogatae legis inquirens, nihil 
praeter figuras causatur. Scriptura ideo legem abrogat, 
quod non iustificet. Quid igitur erat, cur ferretur lex? 
Ut ostenderet peccatum seu ut peccati coargueret et pa- 
lam fieret, opus esse nobis misericordia dei. 

De formis iudiciorum sic sentio, eas quoque antiqua- 
tas esse, quod externae observationes sint, non aliter atque 
ceremoniae, quibus liber spiritus vel uti vel non uti possit. 
Contendere iudicio christianis non licet, sed ea non est 
abrogandae legis causa. Nam ut peccent, qui litigant *), 
necesse est tamen leges et iudicia esse, quibus coércean- 
tur fiagitiosi. Nec peccant, qui iudicia exercent seu ius 
dicunt. Nec in hoc lata Mosi lex est, ut litigandi materia 
civibus esset, sed ut iudicandi formula magistratui esset. 
Non in hoc igitur disputandum est, Mosaicane an quavis 
lege uti possit, qui litigare velit. Non enim christianus 
est, qui litigat. Sed Mosaicane lege sola uti debeat iudex 
christianus? Hic respondeo, penes iudicem esse, uti vel 
non uti Mosi lege. Est enim rerum externarum dispositio 
quaedam, quae ad christianismum nihil pertinet, non ali- 
ter, atque edere et bibere. Paulus tantum sapientem vi- 


1) Dieser Satz, in welchem den Christen das Rechtsuchen vor 
Gericht als Siinde angerechnet wird, ist eine ihnliche irrtiimliche 
Uberspannung wie das obige Verbot der Zinsen. Melanchthon iiber- 
sieht, dass einem Christen, den nicht Haderlust vor Gericht treibt, das 
litigare mehr ein Leiden als ein Thun ist, zudem er doch sittlich ver- 
pflichtet sein kann. 


De abrogatione legis. 215 


rum et in quo sit Christi spiritus iudicem postulat. I. Co- 
rinth. VI. (v. 2): An nescitis, quod sancti de hoe mundo iu- 
dicabunt? Item (v. 5): Adeo non est inter vos sapiens quis- 
quam, qui possit iudicare etc. Quibus locis apparet, eum 
non legem aliquam certam, sed spiritualis viri iudicium 
requirere. Alias etiam gladium gentium probat, de quo 
postea dicemus, vocatque dei ordinationem. Porro, gladii 
potissima pars leges sunt. Atque ita usi sunt gentium 
gladio et gentium legibus Naaman Syrus, Nabugdonosor 
et si qui alii ex gentibus pii principes fuerunt. Et haud 
scio an gesserint etiam Daniel et alii Israelitae inter 
Assyrios. Certe gentium gladium gessit Romanum praesidium 
Iudaeae impositum. Et probavit Iohannes Lucae. III. (v.14): 
Neminem concutiatis neque calumniam faciatis et contenti 
estote stipendus vestris. Talis et Cornelius fuit Actorum X. 
Talis fuit et Proconsul Sergius, Actorum XIII. (vy. 7—12). 
Haec ideo recensui, ut intelligatur, ad iustitiam spiritus 
nihil pertinere civilem illam et externam rerum dispensa- 
tionem non aliter atque agrum fodere aut aedificare aut 
suere calceos nihil referunt iustitiae spiritus, esseque pe- 
nes christianos uti vel non uti formis iudicandi Mosaicis, 
quamquam optarim, pro gentilibus et saepe stultis legibus 
Mosaicas recipi. Sumus enim oleae illi inserti*). Et ver- 
bum dei decebat praeferre humanis constitutionibus. Nec 
hodie alius fere Romani illius iuris usus est, quam in liti- 
gando, ut habeant, unde se alant rabulae forenses. 


jDer ganze vorige Abschnitt erhielt in C folgende Fassung: 
DE DISCRIMINE NOVI ET VETERIS TESTAMENTI. 


Confusius paulo videtur hic locus tractatus esse superiore commen- 
tario. Quare hic retexendum duxi ut digereretur. 


1) Es braucht kaum bemerkt zu werden, dass dieser vermeintliche 
Schriftgrund (Rém. 11, 24) eine falsche Ubertragung des Heilsgeschicht- 
lichen auf das Gebiet des natiirlichen Lebens enthilt. Dazu kam die 
Abneigung gegen das noch neue Rimische Recht, die Melanchthon 
mit vielen seiner Zeitgenossen teilte und die in vielen Flugschriften 
jener Zeit zum Ausdruck kommt. Im Ubrigen ygl. oben S. 211 Anm. 


216 ' Loci communes. 


Vetus Testamentum lex est ut simplicissime et pinguissime loqua- 
mur. Sic Moses appellat Exodi XXIV (v. 3) cum velut paciscitur 
Israel cum deo, facturum se, quidquid legerat Moses, eiusque pacti 
opoayis est sanguis, quo conspergitur Israel. 

Appellat item legem, testamentum, foedus, aut pactum, Hiere. 
XXXI (v. 33) ut multa huiusmodi in psalmis interim praeteream. 

Et Paulus II. Corinth. III (v. 14) plane legem, vetus testamentum 
appellat. 

Novum testamentum evangelium est, id est, gratiae adnuntiatio, 
adeoque et spiritus sancti donatio. Sic Christus vocat Matth. XX VI 
(v. 28): Hic est sanguis meus novi testament qui pro multis effun- 
detur in remissionem peccatorum, ubi definit novum testamentum, in- 
quiens esse remissionem peccatorum. Et sicut sanguine vituli Israel 
a Mose adspersus est, cum dedicaretur testamentum vetus, et velut 
obsignaretur, ita sanguis Christi signaculum est testamenti novi. 


DE LEGIS ABROGATIONE, 


Cum Christus novum testamentum vocat, non dubium est, quin 
vetus illud antiquatum et abrogatum velit. Sic enim argumentatur 
auctor epistolae ad Hebraeos ex Hieremiae verbis, quae paulo ante 
citavimus, dicendo, novum antiquayvit prius, cap. VIII (v. 13). Et vel 
ex his apparet, quantum intersit inter Mosen et Christum, inter lezem 
et evangelium. Moses veteris testamenti, hoc est, legis minister erat. 
Christus novi testamenti, non legis quidem, nam ea iam antea pro- 
mulgata erat ministerio Mosi, sed remissionis peccatorum. Proinde, 
non est evangelium, ut scholastici senserunt, id quod lex, sed plane 
remissio peccatorum, et ipsissima absolutio, ut vocant. 

Supra legem in tres partes distinximus, in formas morum, cere- 
moniarum et iudiciorum, quas omnes necesse est abrogatas esse, si 
vetus testamentum antiquatum est. Quaeras igitur, num occidere, 
moechari liceat, siquidem lex in solidum abrogata est novo testamento. 
Sie et apud Paulum (Rom. VI, 15) quaeritur: Sz non sumus sub lege, 
ergo peccabimus ? 

Respondeo: Hic abrogandae legis causa, et quo mutata lex sit, 
spectandum est. Primum causam legis abrogandae necessariam exponit 
Hiere. XXXI (v. 31 s.), ubi ideo dominus novum testamentum pro- 
mittit, quia vetus illud non praestiterimus, et fecerimus irritum. 
Kundem allegat in Actis (XV, 10) abrogandarum ceremoniarum causam 
Petrus, cum ait: Mec nos nec patres nostri portare potuimus, quae 
sententia ad universam legem pertinet, nam ceremonias nullum fuit 
negotium ferre, legem moralem, ut vocant, nemo expressit. Quis enim 
omnium vel sanctorum concupiscentia vacavit? Et auctor epistolae ad 
Hebraeos mandatum infirmum et inutile legem esse dicit, et propterea 
novo testamento mutandum fuisse. Fuit ergo haec legis abrogandae 


De abrogatione legis. 217 


causa, quia praestari seu fieri non potuit. Quae causa cum ad legem 
moralem potius, quam vel ad iudiciorum formas, vel ad ceremonias 
pertineat, necesse est fateamur decalogum quoque abrogatum esse. 
Sophistae nostri indicialia et ceremonias dicunt abrogatas esse. Legem 
de moribus a Christo etiam novis legibus auctam esse. Adeo ex 
Christo bis Mosen faciunt. 

Habes causam abrogandae legis. Nune quo mutata sit conside- 
randum est. 

Novum testamentum est remissio peccatorum, et donatio spiritus 
sancti. Proinde legem esse inductam seu abrogatam, nihil est nisi 
peccata condonari, et spiritum sanctum effundi in corda eorum, quibus 
peccata condonavit deus. Quod legem abolet, facit, ne vel meritis 
nostris (ut loquuntur) salyemur, vel propter peccata nostra pereamus. 
Non ergo lex abolita est ne fiat, sed ne damnet, ubi violata est, at 
eam nemo non violat. Itaque non lex sed maledictio legis sublata 
est. Vides hoc loco amplissimam gratiae commendationem contineri, 
cum legem andis ideo abrogari, ut prorsum gratis, sine ullo nostro 
merito servemur. i 

Deinde, quibus peccata remittuntur, remittuntur autem creden- 
tibus tantum, donatur et spiritus sanctus, qui illorum corda accendat, 
ut ultro legem, et ex corde faciant. Voluntas dei, lex est, sed mortua, 
descripta enim est in saxo. Viva dei voluntas spiritus sanctus est. 
Proinde, quorum corda spiritum sanctum conceperunt, ii, quod lex 
praecipit, iam etiam si non cogat lex, faciunt. 

Ergo lex non est abrogata, nisi populo novi testamenti, hoc est, 
novo homini, id est, vere fideli. Nam hi credunt peccata sibi remissa 
esse, credunt et peccatum in carne reliquum condonari, et conceperunt 
spiritum sanctum, mortificantem reliquias peccati in carne, et reno- 
vantis corda. Hi norunt, metuunt, amant deum, amant et proximum. 
Breviter, quia voluntas eorum spiritus sancti voluntas est, non possunt 
non id velle quod vult spiritus sanctus. Nam unus spiritus cum deo 
sumus. Non possunt igitur non praestare legem sancti. Nam eo 
natura spiritus sancti trahit, occidere, scortari, furari, mentiri non 
potest spiritus sanctus, ergo nec is, qui unus cum eo spiritus est. 

Ita vides, primum a lege neminem esse liberum, nisi eum, qui 
in Christo est, nam ille est novi testamenti mediator, deinde necessario 
fieri legem moralem, quia id cogat natura spiritus, qui in cordibus 
Christianorum regnat. Haec Paulus Roma. VIII. 

Dices autem, cur igitur non et ceremonias faciunt sancti? Res- 
pondeo: Eam legis partem necessario a sanctis fieri, cuius impletionem 
ipse secum spiritus sanctus affert. Affert autem earum legum im- 
pletionem, quae de affectibus cordium praecipiunt, hoc est, cognitionem, 
metum, dilectionem dei, fidem, spem etc., amorem item proximi. 

Ceremoniae et iudicialia praeter cordis iustitiam externae obser- 


218 Loci communes. 


yationes sunt, circumscriptae locis, temporibus, personis, quas obser- 
vationes, quia non affert secum spiritus sanctus, ideo possunt a sanctis 
omitti. Non potest esse in corde humano spiritus sanctus, quin fiat 
lex moralis. Esse potest in corde humano spiritus sanctus, etiam sine 
externis illis observationibus, quare non exiguntur necessario. 

I. Ex his facile est colligere, in quo posita sit christiana libertas. 
Primum enim in eo est, quod damnare lex non possit, quamquam 
habentes peccatum, modo credamus legis maledictionem a Christo 
sublatam esse. Fides autem ut pacis, ut libertatis auctor est, nec 
aliud re ipsa libertas, quam pax est, cuius in quinto capite (v. 1) ad 
Rom. meminit Apostolus: Justificati ex fide pacem habemus. Hue 
pertinent ea quae de libertate sunt apud Johann. Cap. VIII (v. 36): 
Si vos filius liberaverit, vere liberi estis. 

II. Postea vero quam cor hoc libertatis genere, hoc est, remissione 
peccatorum pacatum est, quia spiritus in tale cor effunditur, iam lex 
dei fit, cognoscitur deus, fiditur deo, timetur deus ac diligitur. Dili- 
gitur et proximus, mortificatur concupiscentia, sanctificantur corpora. 
Et in hunc modum de libertate loquitur Paulus II. Corinth. IT (v. 17): 
Ubi spiritus domin, bi libertas. Priusquam enim cor renovatum 
fuerit a spiritu sancto, plane neque timetur deus, neque fiditur deo. 
Simulari lex potest, fieri non potest, nisi spiritus sanctus cor inflam- 
maverit. 

Il. Quia novo testamento non lex sed spiritus sanctus datur, 
iam et evangelium tantum est ministerium spiritus, et nihil praedicat, 
nisi remissionem peccatorum, ideo liberi sumus ab omnibus externis 
observationibus et ceremoniis, quod has non afferat secum natura 
spiritus dei. Adeoque christiana iustitia plane cordis iustitia est, non 
externarum observationum, ut in evangelio (Luc. 17, 21) Christus ait: 
Regnum de mtra vos est. Et Paulus Ro. XIV (v. 17): Non est 
regnum dei esca aut potus, sed wustitia, pax, et gaudium in spiritu 
sancto. Atque haec causa est, cur a christianis nec ceremoniae nec 
formae iudiciorum exigantur. Caeterum penes nos est, uti vel non 
uti Mosaicis observationibus. 

Quid senserit de ceremoniarum abrogatione Hieronymus, etiam 
tonstrinae norunt, sed in ea disputatione quos secutus sit, ipse viderit. 
Scriptura certe liberas facit omnes huiusmodi observationes, ut inter 
Iudaeos, iudaicos ritus, inter gentes, gentiles servare possis. Notus 
locus est in priore Epistola ad Corinthios (I. Cor. VII, 19). Errat qui 
exigit circumcisionem, tamquam necessariam. Errat, item qui vetat 
circumcisionem, tamquam impiam. Krrat qui sic vetat simulacra 
haberi, tamquam per sese impium sit. Errat item: qui sic tuetur- 
simulacra, tamquam impium sit tolli. Errat qui putat impium edere 
suillam carnem. Errat item, qui putat impium, abstinere a suilla. 
Media sunt haec et in arbitrio nostro posita. Sic et de eucharistia 


De abrogatione legis. 219 


inudico, non peccare, qui scientes huius libertatis et credentes alterutra 
signi parte utantur. Dominus est enim filius hominis, etiam sabbati. 
Quae de ceremoniis dicimus, eadem de formis iudiciorum sentimus. 
Christianum uti posse vel iudaicis legibus vel gentilibus. Obsecro 
enim quid aliud sunt iudiciorum formae, quam rerum externarum 
civilis et externa dispositio, quae non magis ad spiritum pertinet quam 
sutoria, aut ratio colendi agri, coquendi etc. Contendere iudicio 
christianis non licet, sed ea non est legis abrogandae causa. Nam, ut 
maxime peccent, qui litigant, non peccat tamen qui gladium administrat, 
iudex aut Iurisconsultus. Opus habemus iudiciis et legibus adversus 
vim, ut Apostolus ait: Dei minister est, vindex in wram dei qui male 
agit, Ro. XIII (v. 4). Potest itaque christianus iudex uti vel Mosaicis 
vel gentilibus legibus in iudicando. Nam in Actis Apostolicis vetat 
spiritus sanctus legem imponi gentibus, et Paulus gladium gentium 
probat. Porro gladii potissima pars leges gentium sunt. Et gladio 
gentium usi sunt Nahaman Syrus, Nabugdonosor. Et haud scio an 
gesserint etiam Daniel et alii Israelitae inter Assyrios. Certe gentium 
gladium gessit praesidium Romanum Iudaeae impositum, et probavit 
Johan. Lucae III (vy. 1), gessere et Cornelius Actorum X. et Sergius 
PROCOS. Actorum XIII. Haec ideo recensui, ut intelligas, institiae 
spiritus nihil referre huiusmodi externam rerum dispositionem xt 
oizovouiay, 

Quatenus liberi simus, diximus, quatenus autem libertate uten- 
dum sit, docet Paulus cum alias tum in Corinthiis, ut praestemus, ne 
cum scandalo fratris utamur libertate nostra. Et in Galatis (V, 13), 
ne demus libertatem in occasionem carni. At nunc quidam nulla re 
alia christiani videri volunt, quam contemptu ceremoniarum, omnis 
civilitatis, quae tamen creaturae dei bonae sunt. Neque alii evangelio 
tantum conciliant odii, quantum hi, qui pro sua libidine hac libertate 
abutuntur, ut plane videri possint hi esse, qui in castra Israelitica 
cacent, contra quam lex divina constituit, Deuter. XXIII (v. 12). At 
Paulus ita iussit vivere christianos, ne demus occasionem ulli blas- 
phemendi boni nostri. Sed de scandalo infra dicemus.] 


Quatenus sit antiquata lex, opinor ex his cognosci 
posse aliqua ex parte, quae diximus. Certius enim usu 
scripturae docebit spiritus. Neque potest nisi a spirituali- 
bus intelligi haec libertas. 

Dices autem, si liberi sunt, qui spiritum Christi ha- 
bent, igitur et David et Moses liberi erant? Maxime. Nam 
hoc est quod ait Petrus (Act. XV, 10s.): Neque nos neque 
patres nostri portare potwimus, sed per gratiam domini no- 


990 Loci communes. 


stri. Iesu Christi credimus salvari, quemadmodum et ili, 
hoc est, agnorunt patres, omnia sua opera peccata esse, 
agnorunt, se non mereri salutem operibus suis ullis, sed 
misericordia dei egere. Itaque crediderunt suntque mise- 
ricordiae fiducia servati et concepto spiritu dei senserunt, 
se liberos esse a legis maledictione adeoque ab omni onere 
vel exactione legis. Sed quod ceremonias non omittebant, 
in causa est, quod nondum libertas revelata erat, nondum 
evangelium libertatis evulgatum erat. Quare legem tulere 
nihil gravatim, cum se fide iustificari sentirent. Vides 
etiam, nonnunquam libertatis privilegio recte usos esse, ut 
I. Regum XXI. (I. Sam. XXI, 6): David panes propositionis 
edit, quos edere fas non erat nisi sacerdoti. Et David 
egregie de libertate praefatus inquit: Viam quidem pollu- 
tam esse, sed sanctificari in vasis (ibid. v. 5), hoc est, mun- 
dos esse se, quod fideles essent, et sanctificari omnia, 
victum, operas, etc. fide sanctorum. Non aliter atque 
Paulus ait (Tit. I, 15): Omnia “‘munda mundis esse, coinqui- 
natis nihil mundum. — 

Summa: Liberi sumus per fidem ab universa lege, 
sed eadem fides, ille. ipse spiritus Christi, quam concepi- ” 
mus, reliquias peccati in carne mortificat. Non quod exi- 
gat lex, sed quod illa ipsa sit spiritus natura, ut non pos- 
sit non mortificare carnem. Hoc est, quod ait Paulus 
(Rom. VIII, 1): Nzhil nune damnationis est his, qui sunt in 
Christo Jesu, id est, qui credunt, quia iam a legis ma- 
ledicto redempti sunt, salvi sunt, sed illi iidem non secun- 
dum carnem ambulant, hoc est, quia in eis regnat spiri- 
tus, ideo carnis reliquiae crucifiguntur. Et leges praescri- 
buntur fidelibus, per quas spiritus mortificet carnem ‘). 
Nondum enim consummata in nobis libertas est, sed vin- 
dicatur, dum et augescit spiritus et necatur caro. Estque 
decalogi usus in mortificanda carne, ceremonialium legum 


1) Mel. tritt also von Anfang an dem Antinomismus entgegen. 
Richtig deutet er an, dass das Gesetz in und an dem Christen sein 
ihm eigentiimliches Werk noch vollkommener treiben kann als ZUvor, 
weil es jetzt vom Geiste gehandhabt und angewandt wird. 


De veteri ac novo homine. 2291 


aut iudicialium non item. Ita fit, ut decalogo opus sit 
fidelibus, reliquis legibus non item. Sed ceremonias et 
externas observationes pro arbitrio concipit spiritus. 


DE VETERI AC NOVO HOMINE. 


Dixi libertatem nondum consummatam esse, quod et 
sanctificatio nondum in nobis consummata sit. Coepimus 
enim spiritu dei sanctificari santificamurque, dum caro illa 
prosus enecetur. Ita fit, ut duplex sit sanctorum natura, 
spiritus et caro, novus homo et vetus, interior homo et 
exterior. Caro non corpus tantum designat, ut supra dispu- 
tatum est, sed totum plane hominem wvyxdr, ut vocat 
Paulus (I. Cor. I, 14), hoc est, eum, qui naturalibus af- 
fectibus et motibus obnoxius est. Idem quod caro, signifi- 
cant homo vetus, item homo exterior. Estque caro, quid- 
quid est humanorum affectuum secundum naturam. Non 
modo esurire et sitire, sed et amare opes, gloriam et hu- 
iusmodi alia. Planeque caro sunt virtutes philosophicae 
et conatus liberi arbitrii qualescunque. Rursum spiritus 
est, cum ipse spiritus sanctus, tum eius in nobis agitatio. 
Novus homo, interior homo, spiritus sunt, quod a spiritu 
sancto regenerati sint. Iohan. (III, 6): Quod natum est ex 
spiritu, spiritus est. Sancti ergo sumus, quatenus spiritus 
sumus, quatenus novati sumus. In carne, in veteri homine, 
in exteriore homine adhuc peccatum est. Sic apostolus 
(Gal. V, 17): Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus 
adversus carnem. Sophistae Parisienses negant, peccatum 
esse concupiscentiam, quae in carne sanctorum est, sed in- 
firmitatem. Hos satis copiose Lutherus in Antilatomo con- 
futavit. Et quid est clarius, quam peccatum esse, quid- 
quid adversatur legi dei? Caro adversus legem dei concu- 
piscit. Quid est igitur, cur peccatum concupiscentiam non 
vocent? Annon sua quaerunt etiam sancti? annon in 
sanctis amor est vitae, gloriae, securitatis, tranquillitatis, 
rerum? Quae quod peccatum non vocarunt Parisienses, 
hoc in causa est, quod affectuum rationem non habuerunt, 
sed externis factionibus peccari putaverunt. Radicem 


222 Loci communes. 


operum non vident. Ita fit, ut de fructibus inepte iudicent. 
Quod tam bonum opus est, quo non suum aliquid natura 
quaerit? Ut xevodogéag amorem posueris, certe nondum 
poenarum metum posuisti. Polluit ergo quantumvis bona 
opera caro. Iam si praeterea nihil pecces, nonne foedis- 
sime et atrocissime delinquimus torpore seu ignavia spiri- 
tus? Flagrare amore dei, fiducia, pavere metu dei opor- 
tuit, quae primo praecepto exiguntur. Quae quis praestat ? 
Fateamur igitur, quod res est, esse in carne nostra pecca- 
tum. Estque haec misericordiae dei gloria, quod credentibus 
peccatum condonat. Nec aliud est abrogatio legis, quam 
legi ad eum modum ius esse ademptum per Christum, 
damnandi peccatores. Sunt qui tres hominis partes fece- 
runt, spiritum, animam, corpus. Quod non damno, modo 
permittant mihi, quod res est, spiritum proprie non naturae 
partem esse, sed agitationem divinam, corpus et animam, 
hoc est, naturam sine spiritu, non posse non peccare nec 
a peccato morales virtutes excusent*). Paulus apostolus 
ad Philippenses (III, 8): Omnes iustitias suas pro damnis 
et stercoribus habet, quas praeeunte lege naturae conatus 
expresserat. Quid est igitur, cur naturae opera usque 
adeo in iniuriam evangelii blasphemi sophistae iactent? 
Nec enim amplitudinem gratiae quidquam adeo obscurat 
ut impia illa moralium operum doctrina. Gaudet Paulus 
reperiri in Christo, non habens suam iustitiam ex lege, 
sed eam, quae per fidem est, Christi, quae iustitia ex deo 
est. Ex lege etiam meritum ponunt sophistae in iustitia. 


DE PECCATO MORTALI ET QUOTIDIANO. 


Supra de peccato dictum est, ubi consulto omisimus 
peccati formas tractare, mortale, ut loquuntur, et veniale. 


1) Mit der Trichotomie setzt sich Melanchthon hier nicht richtig 
auseinander. Sollen die drei Teile wirklich gleicher Weise zum Wesen 
»des Menschen“ gehéren, so kann er nicht blos von den beiden letzten 
sagen, dass sie stindig seien. Andrerseits erhebt sich die Frage, war 
der Geist als agitatio diwina auch schon in den noch nicht Wieder- 
geborenen? Nach unserer Stelle miisste man es verneinen, und doch 
sagt Mel. ja sonst, dass der Mensch als Geschépf nur per agitationem 
divinam lebe und handle. (Plitt.) ~ 


De peccato mortali et quotidiano. 223, 


Est enim mortale peccatum omne opus hominis, qui non 
est in Christo, quia malae arboris, nempe carnis, malus 
fructus est. <Affectus autem carnis mors est, ad Rom. VIII. 
(v. 6). Item (v. 7): Affectus carnis inimicitia est adversus 
deum. Item (v. 8): Qui im carne sunt, deo placere non pos- 
sunt. Quibus locis necesse est, ut carnem interpreteris de 
tota hominis natura adeoque de praestantissimis naturae 
Viribus, ut supra docuimus. 

Immo non alia pars hominis magis caro est, quam 
suprema vis, ratio, quod in illa proprie sit ingnoratio et 
contemptus dei, incredulitas et hoc genus sonticae pestes, 
quarum fructus et opera sunt omnes functiones humanae. 
Contra venialia peccata sunt omnia sanctorum opera, nempe 
quod per misericordiam dei credentibus condonentur. Non- 
nunquam sanctis eripit deus spiritum, ita ut in manifesta 
vitia prolabantur, quae vocent sane, me nihil refragante, 
peccata mortalia, modo sciant, me mortalia ad eum mo- 
dum appellare, quidquid fit ab iis, qui spiritu dei carent*). 
Quondam fere crimina vocabantur, quae sophistae nunc 
vocant peccata mortalia, facinora palam mala, et quotidiana 
peccata, quae isti venialia °). 

De lege ac evangelio, de veteri ac novo testamento 
haec, quae dixi, puto requiri potissimum, quae ipse video 
a me tenuius, quam pro rei dignitate, tractata esse, sed 
nolo Rabi vocari. Abunde suppeditabit scripturae usus, 
quod -nos praeterivimus. Satis esse putavi indicare, quid 
potissimum in scriptura requireres. Requires autem legem 


1) Auch diese Si&tze beruhen auf der schon besprochenen, zu 
mechanischen Auffassung vom Wirken des gittlichen Geistes in dem 
Wiedergeborenen. Die menschliche Selbstbestimmung und Selbstver- 
antwortlichkeit wird bei Entwickelung des christlichen Lebens zu 
wenig in Rechnung gebracht. (Plitt.) 

2) Uber die Geschichte des Begriffs Todsiinde vgl. 0. Zickler 
das Lehrstiick von den sieben Hauptsiinden. Miinchen 1893. Luther 
erklirte sich gegen die willkiirliche und nicht durchzufiihrende Unter- 
scheidung yon Todsiinden und lasslichen Siinden schon frith im Sermon 
von der Busse E. A.? 16, 46 und in Grund und Ursach aller Artikel 
E. A.? 24, 95. 


224 Loci communes. 


ac evangelium. Lex peccatum ostendit ac conscientiam 
pavefacit. Evangelio peccatum condonatur et exhibetur 
spiritus, qui ad faciendam legem cor inflammet. Si testa- 
menti nomen propius consideres, vetus testamentum tvzo¢ 
novi testamenti, non testamentum fuerit, ut in quo non 
decesserit testator. Novo testamento decessit testator. 
Vetere pro testatore typi gratia pecudes caedebantur, quae 
testatoris mortem significabant. Sed haec argutiora sunt, 
quam quae huius commentarii ratio admittat. Solet hic 
de litera et spiritu disputari, de quibus malo vel Augusti- 
num vel Lutherum quam me consuli, quamquam supra 
etiam in legis ratione attigerim. 


DE SIGNIS. 


Evangelium prommissionem esse gratiae diximus. Porro 
promissionibus proximus signorum locus est. Adduntur 
enim in scripturis, ceu sigilli vice, signa promissionibus, 
quae cum admoneant promissionum, tum certa testimonia 
divinae voluntatis sint erga nos testanturque certo accep- 
turos, quod pollicitus est deus. In usu signorum foedis- 
sime erratur. Nam scholae cum disputant, quid intersit 
inter sacramenta veteris ac novi testamenti*), in sacramen- 
tis veteris testamenti negant vim fuisse iustificandi. Novi 
sacramentis tribuunt vim iustificandi, manifesto nimirum 
errore ’). Sola enim fides iustificat. Proinde quae signorum 


1) Uber die Geschichte der Unterscheidung von alttestamentlichen 
und neutestamentlichen Sakramenten, die zuerst Ambrosius aufgestellt 
hat, siehe die trefflichen und ausfiihrlichen Darlegungen bei Ludw. 
Hahn, Die Lehre von den Sakramenten, Breslau 1864, S. 43 ff. 

2) Die wustificatio bestand ja nach scholastischer Anschauung in 
der remissio peccati und infusio gratiae; der Mensch wird durch die 
letztere in einen andern Zustand versetzt, wird alsbald aus einem 
Ungerechten zu einem Gerechten gemacht. Die Mitteilung solcher 
Gnade vollzieht sich nun in besonderer Weise durch die Sakramente: 
,sie sind gleichsam die Kanale, durch welche die Gnade sich ergiesst 
und nach verschiedenen Richtungen sich verbreitet. Das Leiden 
Christi ist wohl die vollgeniigende Ursache des menschlichen Heils; 
dabei aber, sagt Thomas sind die Sakramente doch nétig, quia ope- 


De signis. 295) 


natura sit, facillime ex Pauli Romanis potest intelligi, ubi 
de circumcisione in capite quarto disserit ad hunc modum: 
Abrahamum non esse iustificatum ex circumcisione, sed 
ante circumcisionem et citra circumcisionis meritum, acce- 
pisse vero postea circumcisionem, opeayida dixccoodtyys, 
hoc est, sigillum, quo testaretur deus Abrahamum esse iu- 
stum et quo innotesceret Abrahamo se coram deo iustum 
esse, ne in ancipiti fluctuans conscientia desperaret. Quem 
usum si intelligas, quid potest signis laetius contingere? 
Parum est, quod admonent signa promissionum divinarum. 
Hoe vero magnum est, quod certum testimonium divinae 
voluntatis erga te sunt. Sic circumcisionem signum vocat 
Moses Genesis XVII (v. 11): Ut sit vobis in signum foe- 
deris inter me et vos. Quod signum circumcisio est, ad- 
monet promissionis divinae Abrahamum et omnes circum- 
cisos. Quod foederis.signum est circumcisio, hoc est, quod 
significat ratum fore hoc foedus, confirmat conscientiam 
Abrahae, ut nihil dubitet, quin eveniat, quod promissum 
est, quin praestet deus, quod pollicitus est. At quid erat 
pollicitus Abrahae deus? Nonne, se futurum Abrahae deum, 
hoc est, complecti se Abrahamum, iustificare et servare ete. 


rantur in virtute passionis Christi et passio Christi quodammodo appli- 
catur hominibus per sacramenta. Weil die Kraft der Sakramente aber 
eben diesen Grund hat, ist denen des alten Bundes solche Wirksamkeit 
nicht zuzuschreiben. Summa III, qu. 61, art. 1. Constat sacramenta 
legis veteris Christi passionem, quae causa est nostrae iustificationis 
antegressa nullam in se virtutem ad conferendam gratiam iustificantem 
habuisse, sed solam fidem patres iustificantem ostendisse. — Sowie 
nun Melanchthon einen andern Begriff der iustificatio aufstellte, musste 
er auch die beschriebene Wirksamkeit der Sakramente bestreiten. Vor 
allem musste er ihre fast magische Kraft, der gegeniiber die ethische 
Disposition der Empfinger sehr zuriicktrat, leugnen. (Vgl. die scho- 
lastische Lehre iiber die Disposition der Empfinger bei L. Hahn 
a. a. O. 8. 392ff.). Luther hatte schon zu Augsburg vor dem Kardinal 
Cajetan seine in den Resolutionen zu den 95 Thesen ausgesprochene 
und yon Cajetan als falsch bezeichnete These verteidigen miissen: 
Oportere eum qui ad sacramentwm accedit, credere se consecuturum 
gratiam sacramenti. 

Melanchthons Loci. 


15 


226 Loci communes. 


Haec ita certa esse nihil dubitabat Abraham, circumcisione 
velut sigillo confirmatus. 

Percurre, si libet, universam scripturam et signorum 
rationem ex historiis sacris pete, non ab impiis sophistis, 
Ezechiae dominus vitam Esaiae oraculo prorogat. Kam 
promissionem, ut ratam fore certo sciret rex, confirmat 
deus adiecto signo, ut decem gradibus horologii umbra, 
revocaretur (IV. Regum XX). Gedeon, ne quid dubitaret fu- 
turum, ut suo ductu vindicaretur Israel in libertatem, duo- 
bus signis confirmatus est (Iud. VI). Achazum Hsaias 
(VII, 13 s.) increpat contemnentem signum divinae volun- 
tatis erga se. Nam nec promissioni credebat. Et quid 
attinet multa quaerere, cum scriptura sit huiusmodi exem- 
plorum plena. Ex quibus, qui sit signorum usus, credo. 
disci posse. Non iustificant signa ut Apostolus ait (I. Cor. 
VII, 19): Ciorcumeisio nihil est, ita baptismus nihil est, par- 
ticipatio mensae domini nihil est, sed testes sunt xal opoeayides 
divinae voluntatis erga te, quibus conscientia tua certa 
reddatur, si de gratia, de benevolentia dei erga se dubitet. 
Quam dubitare non potuit Ezechias, quin revalesceret, cum et 
promissionem audisset et signo vidisset confirmatam pro- 
missionem. Quam non potuit dubitare Gedeon, quin vic- 
turus esset, cum tot signis confirmatus esset, tam dubitare 
tu non debes, quin misericordiam consecutus sis, ubi evan- 
gelium audieris et evangelii omeayidacs acceperis baptis- 
mum et corpus domini ac sanguinem. Vel sine signo 
restitui Ezechias potuit, si nudae promissioni credere vo- 
luisset, vel sine signo Gedeon victurus erat, si credi- 
disset. Ita sine signo iustificari potes, modo credas. Adeo. 
non iustificant signa, sed erat Ezechiae, item Gedeonis 
fides huiusmodi signis sublevanda, erigenda et confirmanda. 
Ita nostra imbecillitas signis erigitur, ne de misericordia 
dei inter tot insultus peccati desperet. Non aliter atque pro. 
signo favoris divini haberes, si ipse tecum coram colloque~ 
retur, si peculiare aliquod pignus misericordiae, qualecun- 
que miraculum tibi exhiberet, decet de his te signis sen- 
tire, ut tam certo credas, tui misertum esse deum, cum, 


De signis. 297 


baptismum accipis, cum participas mensae domini, quam 
crediturus tibi videris, si ipse tecum colloqueretur deus aut 
aliud quiddam ederet miraculi, quod ad te peculiariter per- 
tineret. Fidei excitandae gratia signa sunt proposita. Nunc 
et fidem et signorum usum extinxerunt, qui ea in quaestu 
habent. Saluberrima est signorum cognitio et haud scio, 
an aliud conscientiam consoletur et confirmet efficacius 
atque hic signorum usus. 

Quae alii sacramenta, nos signa appellamus aut, si 
ita libet, signa sacramentalia. Nam sacramentum ipsum 
Christum Paulus vocat’). Quodsi signi nomen displicet, 
opeayidas appelles, quo propius vis sacramentorum signe- 
tur. Probabilis et illi voluntatis, qui symbolis seu tesseris 
militaribus haec signa comparaverunt, quod essent notae 
tantum, quibus cognosceretur, ad quos pertinerent promis- 
siones divinae, ut Cornelius baptizatus est, cum iam iusti- 
ficatus esset, ut in eorum numero referretur, ad quos pro- 
missio regni dei et vitae perpetuae pertinebat. Haec de 
signorum natura ideo monui, ut qui sit usus pius sacra- 
mentorum possit intelligi, ne quis scholasticos sequatur, 
qui iustificationem horrendo errore signis tribuerunt *). 


1) Melanchthon meint entweder Col. 1, 27, wo die Vulgata, ob- 
wohl sie im yorhergehenden Verse “vorijocoyv mit mysterium wieder- 
gegeben hat, liest: Quibus voluit deus notas facere divitias gloriae 
sacramenti huius in gentibus, quod est Christus etc. oder 1. Tim. ITI, 16: 
Et manifeste magnum est pietatis sacramentum, quod manifestatum 
est in carne, wustificatum est in spiritu, apparwit angelis, praedicatum 
est gentibus, creditum est in mundo, assumptum est in gloria. Aut 
letztere Stelle bezieht. sich Luther im ,Bekenntnis vom Abendmahl 
Christi“, E. A. Bd. 30 8S. 270: ,,weil er weiss, dass Christus ein 
Sakrament in der Schrift heisst“. Spalatin setzt sicher falsch an den 
Rand: Epheser 3 und denkt an Eph. 3, 3. 

2) Im Interesse der Bekiimpfung der magischen und mechanischen 
Auffassung der Scholastik ist Mel., was man nicht hiitte leugnen 
sollen, damals, wie auch die Auslassungen in der TIncubratiuncula 
(C. R. XXI, 42) und die gleichzeitigen Propositiones de Missa (C. R. 
I, 478ff.) ergeben, auf dem Standpunkte, in den Sakramenten beinah 
inhaltslose, nebenhergehende Zeichen zu sehen, obwohl er sich schein- 


bar an Luthers Ausfiihrungen in de captivitate babyl. anschliesst. 
15* 


998 Loci communes. 


Duo sunt autem signa a Christo in evangelio instituta, 
baptismus et participatio mensae domini*). Nos enim signa 
sacramentalia ea esse iudicamus, quae gratiae dei signa 
divinitus tradita sunt. Nam divinae voluntatis signum 
erga nos nec iustituere homines possumus nec ad volun- 
tatem divinam significandam ea signa referre, quae alio 
scriptura retulit. Quo magis miramur, quid venerit in 
mentem sophistis, praesertim cum signis iustificationem 
tribuerent, inter sacramenta referre ea, quorum ne verbo 
quidem scriptura meminisset. Nam unde confictus ordo est ??) 


Der grosse Unterschied von der damaligen Anschauung Luthers ist 
der, dass dieser zwar auch leugnet, sacramentis vim inesse efficacem 
iustificationis seu esse ea signa efficacia gratiae, naimlich die Zeichen 
an sich, sie aber sehr wohl als Heilstriger ansieht, wenn der auf das 
verbum promissionis sich richtende Glaube dabei ist. Vgl. Luth. opp. 
v. arg. V, 64 und die bekannte Stelle im Sermon von dem neuen 
Testament, d. i. von der heiligen Messe: ,,Denn also thut man auch 
in weltlichen Testamenten, dass nit allein die Wort schriftlich verfasst, 
sondern auch Siegel oder Notarienzeichen dran gehingt werden, dass 
es je bestindig und glaubwiirdig sei. Also hat auch Christus in diesem 
Testament than, und ein kraftigs alleredlist Siegel und Zeichen an 
und in die Wort gehingt. Das ist sein eigen wahrhaftig Fleisch und 
Blut unter dem Brod und Wein. Denn wir arme Menschen, weil wir 
in den fiinf Sinnen leben, miissen ja zum wenigsten ein dusserlich 
Zeichen haben, neben den Worten, daran wir uns halten und zusammen 
kummen mégen. Doch also dass dasselbe Zeichen ein Sakrament sei, 
das ist, dass es ausserlich sei und doch geistlich Ding hab und bedeut, 
damit wir durch das dusserliche in das geistliche gezogen werden; 
das dusserlich mit den Augen des Leibs, das geistliche innerliche mit 
den Augen des Herzens begreifen“. KE. A. 27, 148. 

1) Luther redet in der Schrift von der babylonischen Gefangen- 
schaft noch von drei Sakramenten, indem er die Busse hinzunimmt. 
Ebenso noch Melanchthon in der Lucubratiuncula: Consequitur ea 
proprie sacramenta esse, Quae signa sunt promissionum diuinarum. 
Ideoque in nouo Testa: Sacramenta sunt proprie Baptizari Absolui et 
Vesci corpore dominico (C. R. XXI, 42). Dagegen sagt er schon in 
der Rede als Didymus Faventinus, wo er sich auf Luther beruft: duo 
sunt emnino in ecclesia divinae gratiae signa, quae vulgus sacramenta 
vocat, baptismus et eucharistia, nam poenitentia non est aliud nisi 
quaedam baptismi recordatio. C. R. I, 350. 

2) Dass Melanchthon damals schon das allgemeine Priestertum 


De baptismo. 999 


Kt nuptias non in hoc instituit deus, ut essent proprium 
gratiae signum. Unctio ritus magis vetus est quam gratiae 
signum. Copiose disputavit hac de re Lutherus in Baby- 
lonica captivitate, unde requires exactiorem disputationem. 
Porro haec summa rei est, gratiam non significari certo ac 
proprie nisi iis signis, quae divinitus prodita sunt. Atque 
ita vocari non posse sacramentalia signa nisi ea, quae di- 
vinis promissionibus addita sunt. Hinc dictum est a ve- 
teribus, rebus et verbis constare sacramenta. Res signum 
est, verba promissio gratiae. 


DE BAPTISMO. 


Sophistae materiam et formam, sic enim loquuntur, 
sacramentorum prolixe et superstitiose tractarunt, usum rei 
nullum indicantes. Signum est, immergi in aquam. Minister 
is, qui demergit, significat dei opus‘) adeoque et signum 
divinae voluntatis esse demersionem illam, cum inquit bapti- 
zare se nomine patris, filii et spiritus sancti, aut, ut apo- 
stoli baptizabant in Actis, nomine Christi. Quibus verbis 
plane hoc significatur: Ecce, quod demergeris, id ita acci- 
pias pro certo favoris erga te divini testimonio, atque si 
ille ipse baptizet. Pro divini favoris testimonio habebat 
Ezechias, quod mirando eventu revocarat umbram deus. 


erkannt hatte und lehrte, wissen wir. (Vgl. auch unten den Abschnitt 
De participatione mensae domini.) Luther schrieb bereits im Dezember 
1519 an Spalatin, das Priestertum unterscheidet sich nur ministerio, 
quo sacramenta et verbum ministrantur, vom Laientum, und fiigte 
hinzu: caetera omnia sunt aequalia, si caeremonias et humana stututa 
demas, et satis miramur, unde ordo nomen sacramenti invenerit. Mira 
haec tibi nonne? sed praesens plura una cum Philippo. quoniam has 
res et saepe et acute tractavimus. De Wette I, 378. Enders I, 279. 
Vel. oben S. 28. 

1) Vgl. dazu Luther in De captivitate babylonica: Est enim opus 
dei, non hominis. — Cave ergo sic discernas baptismum ut externum 
homini, internum deo tribuas, utrumque soli deo tribue, nec con- 
ferentis personam aliam quam instrumentum vicarium det accipe, per 
quod dominus in coelo sedens te in aquam suis manibus propriis 
mergit, et remissionem peccatorum promittit in terris, voce hominis 
tibi loquens per os ministri sui. Opp. v. arg. V, 60f. 


230 Loci communes. 


Populus Israel pro divini favoris testimonio habebat, quod 
undae in sinu Arabico viam sibi aperuissent. Sic tu pro 
certo gratiae divinae pignore habeto hanc demersionem. 
Nam quod dicitur: In nomine patris et filii et spiritus 
sancti, notat vicem, quod pater, filius, spiritus sanctus 
baptizent. et interpretetur is, qui baptizatur, remitti sibi 
peccata ab ipso patre, filio et spiritu sancto. Significari 
baptismo, nam hinc usus eius cognoscetur, constat tran- 
situm per mortem ad vitam estque demersio veteris Adae 
in mortem et exsuscitatio novit). Id est, cur Paulus 
(Tit. ITI, 5) vocet lavacrum regenerationis. Intelligetur haec 
significatio ex typo facillime. Adumbratus est baptismus 
transitu Israelitarum per sinum Arabicum. Quid aliud illi 
quam mortem ingrediebantur, cum aquis se committerent ? 
Transibant fide per aquas, per mortem, dum evaderent. In 
ea historia gesta res est, quam baptismus significat, nempe 
per mortem ad vitam transierunt Israelitae. Sic tota vita 
christiana est mortificatio carnis et renovatio spiritus et 


1) Dass Mel. in diesen nicht sehr scharfen und klaren Auslassungen 
iiber die Taufe von Luthers Darlegungen in der Schrift von der baby- 
lonischen Gefangenschaft (HE. A. opp. v. arg. V, 64ff.) abhingig ist, 
ist offenbar. Dabei ist es lehrreich zu beobachten, wie sich Luthers 
Gedanken bei ihm dadurch verschieben, dass er nicht wie jener das 
Hauptgewicht auf das Wort, die promissio gratiae legt, sondern auf 
die mortificatio. Vgl. die Sitze: Vera poenitentia est proprie, quam 
significat baptismus adeoque sacrumentum poenitentiae baptismus est. 
— Usus vero signi hic est testari, quod per mortem transeas ad vitam ; 
testari, quod mortificatio carnis tuae salutaris est. — idem baptismus 
usus est in mortificatione. Monet conscientiam conterritam remissionis 
peccatorum et certam reddit de gratia dei adeoque efficit, ut ne 
desperemus in mortificatione. Proinde quantisper mor- 
tificatio durat, tantisper signi usus est etc. Daher wird es 
kommen, dass Mel. den Zwickauer Propheten bei ihrer Bekiampfung 
der Kindertaufe, die er in den Loci gar nicht behandelt, wihrend er 
sie in der oratio Didymi Faventini (C. R. I, 353) wenigstens streift, 
so wenig entgegen zu halten hatte und sich damit tréstete, dass durch 
die Frage tiber Wert oder Unwert der Kindertaufe, das, was ihm 


damals das wichtigste war, die Pridestination, nicht beriihrt wurde. 
C. R. I, 538. 


‘De baptismo. 931 


res, quam significat baptismus, geritur tantisper, dum 
prorsus a mortuis resurgamus. Vera poenitentia est pro- 
prie, quam significat baptismus adeoque sacramentum 
poenitentiae baptismus est, ut postea dicemus. 

Usus vero signi hic est testari, quod per mortem trans- 
eas ad vitam; testari, quod mortificatio carnis tuae salu- 
taris sit. Terrent peccata, terret mors, terrent alia mundi 
mala; confide, quia opeayida accepisti misericordiae erga 
te, futurum ut salveris, quomodocunque oppugneris a portis 
inferorum. Sic vides et significatum baptismi et signi usum 
durare in sanctis per omnem vitam. Immo hoc ausim dicere, 
non aliam efficaciorem consolationem exhiberi posse mori- 
turis, quam signi huius mentionem, si admoneantur bap- 
tismi, se opeayide promissionis divinae in hoc accepisse, 
ut certo scirent futurum, ut deus se per mortem in vitam 
reduceret. Eo signo nil opus fuisse, si sine divina ope 
transiri potuisset; nunc ideo signum oblatum esse, ut ne 
diffiderent, quin deducente deo evasuri essent. Nonne, si 
Moses baptizasset. Israelitas, priusquam viam in aquis in- 
grederentur, debuisset interim, dum medium mare pene- 
trant, admonere accepti signi de rei eventu praecipereque, 
ut meminissent, in hoc proditum fuisse signum, ne quid 
dubitarent se servatum iri? Idem baptismi usus est in 
mortificatione. Monet conscientiam conterritam remissionis 
peccatorum et certam reddit de gratia dei adeoque efficit, 
ut ne desperemus in mortificatione. Proinde quantisper 
mortificatio durat, tantisper signi usus est. Non absolvitur 
autem mortificatio, dum vetus Adam prorsus extinctus fuerit. 
Quare fit, ut interim ac perpetuo per omnem vitam signi 
usus sit, quod in assidua illa mortificatione conscientiam 
consoletur. Atque hine apparet, quam nihil signa sint nisi 
fidei exercendae wynudovye. Sic baptismum tractat Paulus 
ad Ro. VI (v. 3): Qui in Christum baptizati sunt, in mor- 
tem eius baptizati sunt, hoc est, et ut mortificentur, sicut 
Christus mortificatus est, et ut sciant, monente baptismo, eam 
mortificationem esse transitum ad vitam. Nam quod ad- 
jicit Paulus (v. 4):' Consepulti sumus per baptismum, docet, 


932 Loci communes. 


non tantum mortificari sanctos, sed et in mortificatione 
quiescere et agere sabbatum sepulturae Christi. Impii morti- 
ficantur quidem, sed quia non credunt, per Christum eum 
esse transitum ad vitam, desperant et prorsus pereunt. Pii 
mortificantur, sed ita ut sabbatum agant sepulturae Christi, 
hoc est, credant, eum esse transitum ad vitam exspectentque 
consolationem per Christum. ius consolationis interim 
pignus xat uynudovyoy baptismus est, ut Paulus inquit: 
Per baptismum consepulti sumus. Fides facit, ut sabbati- 
zemus, quiescamus, exspectemus consolationem. Baptismus 
fidem excitat, nempe signum divinae gratiae. Hic baptismi 
usus quam locuples afflictae conscientiae consolatio sit, 
nemo opinor facile verbis consequi queat. 

De institutione baptismi laboratur ac discrimine bap- 
tismorum Johannis et Christi. Qua de re, qui rectissime 
senserunt, ita iudicarunt*), Iohannis baptismum simpliciter 
esse signum mortificationis, Christi baptismum esse signum 
vivificationis, quod ei addita sit gratiae promissio seu con- 
donatio peccatorum. Ideoque Johannis lavacrum vocari 
baptismum poenitentiae, Christi baptismum, baptismum in 
remissionem peccatorum. Quod Iohannes legem praedi- 
cans praeparet ad Christum conscientias, agnoscentes pec- 
cati, Christus eos vivificet, quorum conscientiae lege et 
praedicatione Johannis conterritae sint. Est enim iustifi- 
cationis principium peccati cognitio et iudicii divini me- 
tus; consummatio fides et pax conscientia, quam cordi 
Spiritus sanctus inserit, ut de lege et evangelio supra 
diximus. Mihi videntur duo illa lavacra simplicius discerni 
posse. Si Iohannis baptismum pro signo gratiae per Chri- 
stum paulo post praedicandae, Christi baptismum pro signo 
lam donatae gratiae accipias, ut eiusdem rei signum uter- 
que baptismus sit, sed hoc discrimine, ut Iohannis bap- 
tismus affuturae paulo post gratiae, Christi baptismus 
iam collatae gratiae pignus sit xa opeayic. Ita idem 
significabat: uterque baptismus, mortificationem et vivifica- 


1) Vgl. Luther, De Wette II, 202. — Enders III, 378. 


De baptismo. 933 


tionem. Nemo enim iustificatur, nisi qui ante mortificatus 
sit. Atque ut ita sentiam, primum hoc facit, quod Iohan- 
nis officium non hoc tantum est, legem praedicare, sed 
vel potissimum testimonium de Christo dicere deque evan- 
gelio seu remissione peccati, Iohan. I (v. 7 s.): Hic venit in 
testimonium, ut testimonium perhiberet de lwmine, ut omnes 
erederent per illum. Et Matth. XI. (v.11): Inter natos mulie- 
rum non surrexit maior lohanne baptista; qui autem minor 
est in regno coelorum, maior est illo, id est, ante revela- 
tionem evangelii nullius officium Iohannis officio praestat, 
ut qui non legem modo, ut Moses et alii prophetae, prae- 
dicat, sed et testatur evangelium mox per Christum reve- 
landum esse. Porro Johanne Christus maior est, quam- 
quam minimus sit, adeoque et Iohannis officio maius erit 
apostolorum officium. Et quia testis est evangelii Iohan- 
hes, per eum institutum est signum, quod postea erat 
evangelii seu donatae gratiae pignus futurum. Deinde 
Lucae III. (vy. 3) Iohannis baptismus dicitur baptismus poe- 
nitentiae in remissionem peccatorum. Et apertissime Iohan. I. 
(v. 31): Ut manifestetur in Israel, propterea veni ego in 
aqua baptizans: et Act. XIX. (v. 4) Paulus ait: Johannes 
baptizavit baptismo poenitentiae populum, dicens in eum, qui 
venturus esset post ipsum ut crederent, hoc est, in Iesum. 
Et Matthei XIII. (IU, 11) Iohannes testatur suum baptismum 
esse signum futuri baptismi per spiritum sanctum, cum in- 
quit: Ego baptizo vos in aqua; qui post me venturus est, 
baptizabit vos spiritu sancto. Nam hoc agit, se non esse 
Christum, sed testem de Christo. Sicut Iohan. III. (v. 28) 
inquit: Non swum ego Christus. Adeoque idem baptismus 
uterque significat, sed hoc discrimine, quod adhuc praedi- 
candae gratiae Iohannis baptismus testimonium erat, Christi 
baptismus iam collatae. Neque aliter opinor baptizaverunt 
Christi discipuli Iohan. IV. (v. 1 s.) quam Johannes, eo 
quod Christus nondum esset glorificatus. Et oportuit ite- 
rum baptizari, qui Iohannis baptismo loti erant, quo certi 
essent, se iam consecutos esse remissionem peccatorum, 
quam obventuram hactenus crediderant. Nam in hoe signa 


934 Loci communes. 


adhibentur, ut conscientiam certificent. Non iustificabant 
neque Iohannis neque Christi baptismus, de signis loquor, 
sed certificabant, Iohannis lavacrum de praedicanda adhuc 
gratia, Christi baptismus testabatur iam collatam esse gra- 
tiam et promulgatam promissionem gratiae. In utroque 
iustificabat fides. Sed Iohannes aqua baptizat, quod ipse 
non sit, in quem credatur, qui salvet. Christus cum sit 
salvator, baptizat spiritu sancto et igni. Atque ita rebap- 
tizabantur, qui loti a Johanne erant, tametsi iusti, ut si 
qui fuerunt iusti Iudaei alicubi, qui Iohannis baptismo 
loti non erant. Certificat enim baptismus Christi de col- 
lata iam gratia. Non enim video, quid inter iustos Iu- 
daeos ante Iohannem et eos, qui a Johanne loti sunt, in- 
terfuerit; nam utrique exspectarunt Christum, nisi quod 
hi propius evangelium et remissionem peccatorum cogno- 
verunt. 4 

Haec paucis attigisse satis sit, ne quem longiore trac- 
tatione a lectione scripturae remoremur, ubi diligentius hoc 
genus quaestiones excutiendae sunt. 


DE POENITENTIA. 


Poenitentiam non esse signum, nihil obscurum est. 
Est enim poenitentia vetustatis nostrae mortificatio et re- 
novatio spiritus, sacramentum eius vel signum, non aliud, 
nisi baptismus est. Atque hic omnium rectissime vocetur 
sacramentum poenitentiae, siquidem poenitentia morti- 
ficatio nostri est, in vitam seu ut renovemur, id quod 
baptismo, ut ante dixi, significatur. Et testatur Paulus 
ad Ro. VI (v. 3): Qua baptizate sumus in Christum Iesum, 
in morlem eius baptizati sumus etc. Et ad Titum (III, 5) 
nuncupatur lavacrum regenerationis. Neque aliud est vita 
christiana, nisi haec ipsa poenitentia, hoc est, regeneratio 
nostri. Mortificatio fit per legem, ut supra dictum est. 
Nam haec conscientiam terret et occidit. Vivificatio fit 
per evangelium seu per absolutionem. Non enim aliud 
est evangelium, nisi ipsa absolutio. Quod mortificationem 
nos vocamus, scholastici contritionem voluerunt dici, id 


De poenitentia. 235 


quod ita permitto, si non de dolore per liberum arbitrium, 
per vires humanas simulato loquantur. Non potest enim 
odisse peccatum natura. Sed divinum opus est conscien- 
tiam nostram confundere et pavefacere. Hiere. VI (v. 15): 
Erubescere nescierunt. Et XVII (y.1): Peccatum Iuda scriptum 
est stilo ferreo in ungue adamantino, exaratum super lati- 
tudinem cordis eorum. Et XXXTI (v. 19): Postquam osten- 
disti mihi, percussi femur meum. Et Christus de phari- 
saeis Lucae XI (vy. 39): Nune vos, pharisaei, quod deforis 
est calicis et catini, mundatis, quod autem intus est vestrum, 
plenum est rapina et iniquitate. Sed haec supra latius, 
cum de collatione legis et evangelii dissereremus. Non 
aliud enim poenitentia est nisi iustificatio1). Interim mo- 
neo, ut tanquam pestem cayeas scholastica figmenta de 
attritionibus et de dolore per liberum arbitrium simulato. 
Facile autem iudicabit cor tuum, vere doleas an simules 
dolorem. Sed nec dolore tuo fidas, quasi ideo condonetur 
peccatum, quod doleat, sed potius, ut postea dicam, abso- 
lutione et verbo dei. 

Fortassis autem permittes poenitentiae, hoc est, mor- 
tificationis et vivificationis signum baptismum esse, si per- 
severes. Quod autem lapsis signum est, quod recipi eos 
in gratiam testetur? Nam ad lapsos tantum retulerunt 
poenitentiae vocabulum et sacramentum. Respondeo: Sicut 
evangelium non amisimus alicubi lapsi, ita nec evangelii 
opoayida, baptismum. Certum est autem evangelium non 
semel tantum, sed iterum atque iterum remittere peccatum. 
Quare non minus ad secundam condonationem, quam ad 
primam baptismus pertinet. Est enim baptismus evangelii, 
id est, remissionis peccatorum arrabo et pignus. Matth. 
XVIII (v. 21 s.). Petrus interrogat, quoties debeat remit- 
tere fratribus, ubi dominus respondet, septuagies septies 
condonandum esse. Et I. Johan. II (v. 1 8.): Sed etsi 
quis peccaverit, advocatum habemus apud patrem, Lesum 


1) Zu iustificatio, wofiir B mortificatio liesst, vgl. oben 8. 232: 
est iustificationis principium peccati cognitio et indict divini metus. 


236 Loci communes. 


Christum, et ipse est propitiatio pro peccatis nostris etc. et 
IL. Corint. IL (v. 5—8) Paulus recipi iubet incestum. Est 
et apud Chrysostomum et citatur ex Clemente Alexandrino 
Johannis apostoli factum, qui iuvenem quendam deserto- 
rem ad poenitentiam revocarit *). 

Et quia poenitentiam partiti sunt in contritionem, con- 
fessionem et satisfactionem, paucis referemus de his no- 
stram sententiam. De contritione satis dictum est; quae, 
si vera est, mortificatio vetustatis nostrae est, quam ita 
vocat scriptura, dolor omnino maior, quam quem possit 
vel aestimare hominis ratio. Tantum abest, ut sine opera 
spiritus sancti libero arbitrio conteramur seu mortificemur. 

Confessio alia est, qua coram deo agnoscimus pecca- 
tum et condemnamus nos ipsos. Ea confessio non aliud 
nisi illa ipsa mortificatio et vera contritio est, de qua 
modo dicebam. Atque huius saepe scriptura meminit. 
I. Iohan. I (v. 9): Se confiteamur peccata nostra, fidelis est 
et iustus, ut remittat nobis peccata nostra. Et David (Ps. 
L, 5 s.): Quoniam iniquitatem meam ego cognosco et pecca- 
tum meum contra me est semper. Tibi soli peccavi et ma- 
lum coram te fect, ut iustificeris in sermonibus tuis et vincas, 
cum iudicaris. Item (Ps. XXXI, 5): Dixi: confitebor ad- 
versum me iniustitiam meam domino et tu remisisti impieta- 
tem peccati mei. Citra hance confessionem peccatum non 
condonatur. Rursum non potest non condonari huic con- 
fessioni, nempe qua nos ipsos accusamus et damnamus, deo 
gloriam veritatis et iustitiae tribuimus. 

Alia confessio est, qua nos non domi tantum apud 
nos, sed et coram aliis accusamus. Haec guondam in 
ecclesia talis erat: Qui criminis alicuius reus erat, primum 
privatim a fratre quogiam, deinde coram ecclesia argue- 
batur. Atque ibi condonabatur noxa resipiscenti. Liicie- 
batur ex ecclesia is, qui ecclesiam non audiebat. Habes 
formam huius confessionis Matth. XVIII (v. 18), ubi usus 


1) Clemens in seiner Schrift tis 6 owfduevog xhotovos und dar- 
nach Euseb. hist. eccl. II, 23. 


De poenitentia. 237 


clavium proditus est. Nune eius exemplum in ecclesia 
nullum est, cum ad coércenda vitia non alia ratio com- 
modior esset. Sed successit ei confessio illa, qua privatim 
et seorsum apud singulos presbyteros res agitur. Et inter 
priscam illam confessionem et nostratem hoc interest, quod 
de publicis tantum et manifestis criminibus prisca ageba- 
tur, nostrate de secretis etiam agitur. Vetustissimus mos 
fuit, accusari publica crimina coram universa ecclesia et 
totius ecclesiae suffragiis absolvi. Is mos iam olim abro- 
gatus est designatusque unus aliquis ex numero presby- 
terorum, coram quo privatim accusabantur quamquam pu- 
blica crimina; is mulctam indicebat flagitiosis pro arbitrio 
coram ecclesia, nempe pro publicis criminibus. Nec ad 
synaxin admittebantur, nisi qui poena illa publica defuncti 
erant. Eius exemplum adhuc manet in publicis poenitentiis 
nostrorum temporum, cum homicidae in ecclesia plectuntur. 
Hance poenitentiae formam describit quisquis est. Tripar- 
titae, quam vocant, Historiae auctor’), graecus ut apparet, 
aitque, Constantinopoli antiquatam, durare adhuc in eccle- 
siis occidentalibus estque ea, cuius saepe Cyprianus meminit. 
Qui cum de publicorum criminum confessione loquitur, 
tamen indicat eam coram sacerdote potius, quam universa 
ecclesia factam. Require, si libet, eius sermonem de lapsis. 
Verba graecae historiae subiiciam: ,,Visum est antiquis 
»pontificibus, ut velut in theatro, sub testimonio ecclesia- 
»stici populi delicta pandantur et hac causa presbyterum 
,bonae conversationis servantemque secreti ac sapientem 
»virum designaverunt, ad quem accedentes hi, qui deli- 
,querant, delicta propria fatebantur. At ille secundum 
,uniuscuiusque culpam mulctam indicebat. Quod etiam 
,bactenus diligenter in occidentalibus servatur ecclesiis et 
»maxime Romae, ubi etiam locus est certus poenitentium, 
,ubi stant rei, velut ii, qui lugent. Porro, ubi sacra cele- 


1) Uber die Historia tripartita, gewissermassen das kirchen 
geschichtliche Handbuch des Mittelalters, eine Arbeit des Magn. Aurel 
Cassiodorus, vgl. Ebert, Gesch. der christlich lat. Litteratur I S. 384 
Die angefiihrte Stelle hist. trip. IX, 35. 


238 Loci communes. 


,bratio impleta fuerit, illi, communionem non percipientes, 
,cum gemitu et lamentatione seipsos in terra prosternunt. 
»Ad quos accurrens episcopus, et ipse cum lacrimis et 
»gemitu spirituali procumbit et totius ecclesiae plebs illa- 
,crimatur. Postea primus omnium consurgit episcopus et 
,iacentes erigit e terra. Tum facta pro poenitentibus ora- 
,»tione dimittit omnes. Interim illi se macerant variis af- 
»flictionibus ex sententia episcopi. Synaxeos tempus, quod 
»praescribit. episcopus, exspectant. Quo tempore, velut 
»iam persoluto debito, una synaxi cum reliqua ecclesia 
»participant. Haec Romani pontifices ad nostra usque 
»tempora observaverunt. Sed Constantinopoli tantisper pres- 
»byter poenitentibus praefuit, dum mulier quaedam primae 
»hobilitatis post confessionem, in ecclesia poenitentiam 
,agens, cum diacono aliquoties concubuisset. Quod ubi 
»palam factum est, adversus presbyteros coorta plebs est, 
,quod ecclesiam violassent. Ibi Nectarius episcopus dia- 
,conum officio deiecit et veterem poenitentium morem anti- 
,quavit, nullo designato poenitentibus presbytero permisit- 
que, ut pro suae quisque conscientiae iudicio participaret 
»mensae domini, cum liberet.“ Haec fere ad verbum Hi- 
storia Tripartita. 

Ex his colliges, duplicem formam publicae poeniten- 
tiae fuisse quondam: alteram primae ecclesiae, ubi coram 
universa ecclesia res gesta est et vel eiecti e communione 
fidelium flagitiosi, qui resipere nolebant, vel absoluti, qui 
resipiebant. Exemplum huius habes I. Corint. V. et II. Cor. IL. 
de incesto; alteram, ubi poena publica est, confessio non 
item, cuius exemplum hodie exstat in homicidarum poeni- 
tentia. Poenae vero non debentur iure divino, sed a tra- 
ditionibus humanis profectae sunt, ut postea dicam. Et de 
hoc genere poenitentiae fere canones veteres loquuntur, 
quos ad privatam detorquent inepte fatui iuris pontificum 
professores, 


De privatis confessionibus. 239; 


DE PRIVATIS CONFESSIONIBUS. 


Praeter publicam poenitentiam privatae confessiones. 
sunt. Primum illae, cum privatim reconciliamus eos, quos 
offendimus. De quo genere dictum est Matth. V. (v. 23 s.): 
Si offers munus tuum ad altare et ibi recordatus fueris, 
quia frater tuus habet aliquid adversum te etc. vade, recon- 
ciliare fratri tuo. Et Iacobi ult. (V, 16): Confitemini alter 
alteri peccata, id est, alter alterum deprecetur offensam. 

Deinde sunt ecclesiasticae illae, quarum fere usus ho- 
die est. Eas quondam tales fuisse apparet, ut quorum 
conscientiae angebantur aliqua de re, sanctos et peritos 
rerum spiritualium consulerent et ab illis absolverentur. 
Huius mentio facta est a Basilio, si titulus non fallit, in 
opere de Institutis monachorum, quod a Rufino latinitate 
donatum putant. Et tot quidem genera confessionum mihi 
comperta sunt, quae cum alia sint iure divino tradita, alia 
‘hominum inventa, prudenter discernenda sunt. 

Exigi iure divino confessionem eam, quae deo fit, sa- 
tis constat vel ex illa I. Iohan. I. sententia, quam supra 
citavimus. Nec enim remittitur peccatum, nisi confiteamur 
deo, hoc est, et damnemus nos ipsos et fidamus miseri- 
cordia dei condonari noxam. 

De confessione publica publicorum criminum coram 
ecclesia, ubi testibus res geritur, quid attinet disputare? 
Fateri res ipsa cogit, non ius tantum divinum, si accuse- 
ris*), cogit item ius divinum, ut fratrem places. 

Reliquae confessiones sunt hominum traditiones. Nam 
si te ultro ecclesiae offeras et absolvi velis, sive clam sive 
publice deliqueris, non exigit ius divinum recensionem 
factorum. Sic Christus absolvit plerosque, sic apostoli in 
actis (II, 38 ss.) absolvunt aliquot millia, nihil postulantes 
recenseri catalogum peccatorum. Haec dicuntur in hoc, 
ut imbecillibus eorum conscientiis consulatur, qui, si quid in 
recensenda confessione praeterierint, tantum non desperant’). 


1) C: adcusaveris. 
2) Am 24. Juli 1521 schrieb Mel. einem Ménche: ,,Von der Beicht, 


240 Loci communes. 


Absolutio privata sic necessaria est ut baptismus. 
Tametsi enim audias evangelium communiter universae 
ecclesiae praedicari, tamen tum demum certus es, id ad te 
proprie pertinere, cum tu privatim ac proprie absolveris. 
Non sitit gratiam, qui non efflictim cupit audire senten- 
tiam de se divinam. Est enim dei, non hominum sententia, 
qua absolveris, modo absolutioni credas. Quam certa erat 
mulier peccatrix Lucae VII. (v. 47 s.), culpam omnem sibi 
condonatam esse, cum audiret Christi vocem: Remettwntur 
tibi_peccata, 1) tam certus esto tu quoque, cum a fratre, quis- 
quis est, absolveris. Neque vero absolvuntur, nisi qui et 
absolvi se optant et credunt. Quare non absolvuntur ii, 
qui coacti pontificia constitutione quotannis confessionem 
et poenitentiam simulant. Immo ludibrio habent Christum, 
qui adacti lege pontificia, non desiderio spiritus absolutio- 
nem petunt. 

Satisfactio nulla est praeter Christi mortem, Esaiae LITT. 
(v. 11): Ipse imiquitates nostras portavit. Quae vero nunc 
poenitentibus satisfactiones imperantur, hominum inventum 
sunt et ortae e canonibus poenitentialibus, qui de publicis 
quondam poenitentiis conditi sunt. Hoc satisfactionum 
commento Christi satisfactio et fides in verbum absolutio- 
nis egregie extincta sunt. Sunt quidem in scripturis poenae 
peccatorum alicubi, sed non omnium. Quare satisfactiones 
eas poenas nemo recte dixerit. Ex satisfactionibus indul- 
gentiae, Merx Romana, ortae sunt, quae remittebant poenas 
illas canonicas publicarum poenitentiarum. Has impii ho- 
mines pro divina condonatione vendi instituerunt, ut suo 


habt den Bericht, dass ihr nicht schuldig seid zu sagen, was ihr wollt 
heimlich haben, wie ihr genugsam werdet finden in dem Buch, so 
jetzund wird allhie gedruckt von der Beicht. (Luthers Schrift: Von 
der Beichte, ob die der Papst Macht habe zu gebieten. EH. A. 27, 318.) 
Denn ganz kein Spruch in der Schrift die Beicht gebeut. Die Abso- 
lution miissen wir haben, aber sie miissen die Siinden nicht wissen, 
dieweil die doch auch absolvieren von viel Siinden, die uns selbst un- 
wissend. Kénnen sie von denselben absolvieren, warum auch nicht 
von allen?“ C. R.I, 444. 
1) B: peccata tua. 


De participatione mensae domini. DAL 


potius quam dei verbo fideretur. Porro, ut finiam tandem, 
poenitentiae partes duae sunt, mortificatio et vivificatio. 
Mortificatio fit, cum conscientia lege terretur, Vivificatio, 
cum per absolutionem erigeris et confirmaris. Est enim 
absolutio evangelium, quo Christus tibi condonat noxam. 
Signum poenitentiae aliud non est praeter baptismum. 


DE PARTICIPATIONE MENSAE DOMINI. 


Signum gratiae certum est participatio mensae do- 
mini, hoc est, manducare corpus Christi et bibere san- 
guinem?). Sic enim ait (Luc. XXII, 20): Hic est calix 
novr testamenti etc. Item (I. Cor. XI, 25): Quoties fece- 
ritis, facite in memoriam mei, id est, cum facitis, admo- 
neamini evangelii seu remissionis peccatorum. Non est 
igitur sacrificium, siquidem in hoc est traditum, ut certo 
admoneat tantum promissi evangelii. Nec delet peccatum 
participatio mensae, sed fides delet; ea vero hoc signo 
confirmatur. Ut Stephanum non iustificabat conspectus 
Christi, cum iam necandus esset, sed fidem eius confirma- 
bat, qua iustificabatur et vivificabatur, ita nec participatio 
mensae iustificat, sed fidem confirmat, ut supra dixi. Sunt 
igitur impiae missae omnes praeter eas, quibus conscien- 


1) Auf das manducare corpus, bibere sanguinem wird fiir den 
Nachweis, dass Mel. die reale Gegenwart lehrt, kein Gewicht zu legen 
sein. Mel. folot dem allgemeinen Sprachgebrauch, indem er den Aus- 
druck corpus und panis verwechselt (vgl. im Entwurf der Loci C. R. 
21, 38: in eucharistia signum est Corpus vel panis). Jedenfalls reflek- 
tiert er iiber die Frage nach der realen Gegenwart ebensowenig als 
Luther in dieser Zeit. Die Verwandlingslehre hatte er schon in seinen 
Thesen von 1519 (vgl. oben 8. 28 u. Beilage I) fiir unverbindlich er- 
klirt. Es kommt ihm jetzt vor allem auf Bedeutung und Nutzen des 
Sakramentes an. Das war gerade im Spitherbste 1521 die brennende 
Frage in Wittenberg. Mel. veriffentlichte deshalb eine Anzahl Thesen 
jiber die Messe, C. R. I, 479. Die Summe ist (These 43): missae 
nullus usus est nisi admonere promissae gratiae et certificare cor de 
promissa gratia, de voluntate dei. Besonders kiimpft er dagegen, dass 
die Messe rechtfertige; dies geschehe durch den Glauben ans Wort, 
ideoque sine verbo sunt inutiles missae. Et semper signo incompara- 


biliter verbum potius est. Carere signo potes, verbo non potes. (Th. 44—46.) 


Melanchthons Loci. 16 


242 Loci communes. 


tiae ad confirmandam fidem eriguntur. Sacrificium est, 
cum nos aliquid deo offerimus; at Christum non offerimus 
deo, sed ipse se semel obtulit. Quare qui missas in hoc 
faciunt, ut ceu bonum aliquod opus faciant, ut deo Chri- 
stum offerant pro vivis ac mortuis, ut putent, quo saepius 
ingeminetur eo melius fieri,*) impie errant. Et hos errores 
magna ex parte opinor Thomae imputandos esse, qui do- 
cuit, missam prodesse aliis praeter eum, qui manducat. 

Est autem significatio huius sacramenti, confirmare 
nos toties, quoties labascunt conscientiae, quoties de dei 
voluntate erga nos dubitamus. Id cum alias saepe, tum 
maxime cum moriendum est, accidit; potissimum igitur eo 
morituri confirmandi sunt. Neque vero vita christiana est, 
nisi assiduo moriamur. Confirmationem opinor impositio- 
nem manuum esse. Unctionem arbitror esse eam, de qua 
Marci VI (v. 13). Sed ea signa esse tradita, ut certo signi- 
ficent gratiam, non video. Matrimonium non esse institu- 
tum ad significandam gratiam, non est, quod dubitemus. 
Quid autem in mentem venit iis, qui inter signa gratiae 
ordinem numerarunt, cum non aliud sit ordo, quam deligi ex 
ecclesia eos, qui doceant, baptizent, mensae benedicant et 
eleemosynas partiantur egenis? Episcopi seu presbyteri 
dicebantur, qui docebant, lavabant et benedicebant men- 
sae, diaconi, qui eleemosynas partiebantur inter inopes. 
Neque sic discretae horum functiones erant, ut diacono 
piaculare *) esset, docere, baptizare aut benedicere mensae. 
Immo haec omnibus christianis licent. Nam omnium sunt 
claves Matth. XVIII (v. 18). Sed demandabatur eorum 
procuratio quibusdam, ut essent, qui sibi rem ecclesiasti- 
cam necessario scirent administrandam esse et ad quos 
rite referri posset, si quid incidisset. 

Et ut hoc obiter moneam, vocabulo episcopi aut pres- 
byteri aut diaconi non convenire cum vocabulo sacerdotis. 
Sacerdos enim a sacrificio in scripturis et interpellando 


1) Vgl. These 39: Non item eiusmodi missa est, quae quo saepius 
ingemimetur, eo plus offerat deo. ibid. 8. 480. 
2) Piaculare, ein zu sithnendes Vergehen; vel. C. R. I, 115, 139. 


De caritate. 243 


dicitur. Sumusque sacerdotes omnes christiani, quia sacri- 
ficium, hoc est, corpus nostrum offerimus. Nam praeterea 
nullum est sacrificium in christianismo et ius habemus 
interpellandi dei, immo et placandi.*) Huc pertinet sententia 
Petri (I. Petr. I, 9): Gens sancta, regnum sacerdotale. 
Reges enim sumus christiani, quia liberi per Christum, 
omnium creaturarum, vitae, mortis, peccati dominamur, ut 
Supra dixi. Sacerdotes, quia nos ipsos deo offerimus et 
interpellamus pro peccatis nostris. Haec latius docet Epi- 
stola ad Hebr. Episcopi, presbyteri, diaconi non sunt, nisi 
qui docent, baptizant, benedicunt mensae, eleemosynas 
dispensant. Missarii sacerdotes prophetae Iezabelis, hoc 
est, Romae sunt. 


DE CARITATE. 


De peccato, lege, gratia, evangelio adeoque et iusti- 
ficatione hactenus, quae quaestio omnium hominum semper 
communis fuit eritque: Quinam iustificari homo possit? 
Philosophi et pharisaei docuerunt, hominem suis virtuti- 
bus et conatibus iustificari. Nos docuimus iustificari sola 
fide, hoc est, Christi iustitiam nostram iustitiam esse per 
fidem, opera nostra, conatus nostros, nihil nisi pecca- 
tum esse. Haec qui tenet, summam scripturae tenet, vi- 
delicet iustificari credentes MISERICORDIA DEI. Post- 
remo res postulat, ut de caritate dicamus. Supra monui, 
amorem dei esse fructum fidei. Non potest enim non re- 
damare deum, qui fide misericordiam comprehendit adeo- 
que amor fidei fructus est. Ex amore dei nascitur et 
proximi amor, cum deo in omnibus creaturis servire cupimus. 
Et huius quidem amoris ego nullam regulam breviorem aut 
aptiorem possum tradere, quam haec est: Dilige proximum 
sicut te ipsum. Augustinus ordinem diligendorum conce- 
pit, ut primum animas, postea corpora, primum nostros, 
postea alienos diligamus. Nos fidem caritati semper prae- 


1) Vgl. hierzu These 62 u. 63: Omnes enim sacerdotes sumus. 
Nec est aliud sacerdotium, quam ius orandi seu interpellandi dewm et 


offerendi deo. C. R. I, 481. 
16* 


244 Loci communes. 


ferimus. Ergo et ea, quae sunt animae, corporis necessi- 
tatibus fere praeferimus. Caeterum alienos, inimicos iuxta 
atque amicos diligi Christus iubet Matth. V (v. 44) et 
Paulus Rom. XII (v. 14. 17 ss.). Quibus benefacere de- 
beas, cum amicis tum inimicis, facile iudicabit spiritus. 
Certe Paulus maxime domesticorum rationem haberi voluit, 
ad Galat. (VI, 10) et ad Timoth. (I, V. 8). Nolo enim 
libertatem spiritus eiusmodi disputationibus vinciri, quales 
illae sunt vel summulariorum vel Ciceronis in III. offici- 
orum!), ubi disserit de officio eius, qui ex naufragio in 
tabulam eandem pervenerit, quam et sapiens quispiam 
tenuit. Apage sis illas stultas quaestiones, quarum exempla 
nulla facile in res humanas cadunt! 


DE MAGISTRATIBUS. 


Maxime necessarius visus est locus de magistratibus 
ac primum quidem sequemur vulgarem divisionem, docendi 
gratia. Magistratus alios censent civiles esse, alios eccle- 
siasticos. Civilis magistratus est, qui gladium gerit et 
civilem pacem tuetur. Hunc probat Paulus Rom. XIII 
(v. 1 ss.). Gladii partes sunt iura civilia, ordinationes ci- 
viles iudiciorum forensium, poenae sontium. Estque ius 
gladii dispensatio legum de non occidendo, de non vindi- 
cando etc. Adeo pie administrat gladium magistratus *). 


1) Summularii, die Scholastiker als Verfasser von theologischen 
Summen. Cicero fiihrt in der genannten Schrift III, 23 eine Anzahl 
casuistischer Fragen des stoischen Philosophen Hekato aus Rhodus an, 
in denen dieser nach dem Nutzen entscheide und dabei nicht bedenke, 
dass wahrhaft utile nur sein kénne, was zugleich honestum sei. Wine 
solche Frage lautete: ,,S¢ tabulam de naufragio stultus adripuerit, 
extorquebitne eam sapiens, si potuerit?“ Negat, ,quia sit iniwrium. 
Und: ,,Quid? st una tabula sit, duo naufragi eique sapientes, sibine 
uterque rapiat an alter cedat alteri? ,,Cedat vero, sed ei, cuius magis 
interest vel sua vel reipublicae causa vivere.“ 

2) Mel. kam im Sommer des Jahres 1521, wie wir aus einer Ant- 
wort Luthers an ihn (De Wette II, 23; Enders III, 190) ersehen, 
in Gefahr, an der sittlichen Berechtigung der weltlichen Obrigkeit 
irre zu werden, weil sie in der Schrift nicht besonders eingesetzt sei. 


De magistratibus. 245 


Item iuriconsulti, si de iure respondeant aut patrocinen- 
tur oppressis, ut maxime peccent qui litigant. De ferenda 
autem gladii potestate sic sentio: Primum si quid contra 
deum imperarint principes, non esse obtemperandum. 
Actuum V (vy. 29): Oportet deo magis obedire, quam homi- 
nibus. Exempla huius loci habes innumera et vel illud 
pulcherrimum Amos VII. 

Deinde, si imperarint, quod est ex utilitate publica, 
obtemperandum est iuxta illud Rom. XIII (v. 5): obedien- 
dum esse non solum propter iram, sed et propter conscien- 
tiam. Nam caritas nos obstringit ad omnia onera civilia. 

Postremo, si quid imperent tyrannice, hic quoque fe- 
rendus est magistratus, propter caritatem, ubi sine publico 
motu, sine seditione nihil mutari potest, iuxta illud Matth. V 
(v. 39): Qui percusserit te in deatram, obverte ei et sinistram. 

Quodsi citra scandalum, citra publicum motum elabi 
possis, elabere; ut, si coniectus sis in carcerem, nihil mali 
meritus, et effringere possis, sine publico motu, nil vetat 
fugere. Juxta illud primae Corinth. VII (v. 21): Si potes 
hber fieri, magis utere. 

De ecclesiasticis magistratibus sic censemus: Primum 
ministros esse episcopos, non potestates aut magistratus. 
Deinde non habere ius episcopos condendi leges, ut quibus 
mandatum sit, praedicare verbum dei tantum non homi- 
num, ut supra diximus et ex Hiere. XXIII. satis apparet. 


Luther belehrte ihn dariiber: atque non conveniebat de ws disponere 
evangelio, quod solum spiritum in sua libertate disponit. Hin staat- 
loses Zusammenleben sei nur ohne Siinde miglich: tua ratio pulchre 
faceret aliquid, si omnes obedirent evangelio. Andrerseits war Mel. 
wieder nahe daran, der Obrigkeit zu grosse, der Gewissensfreiheit 
gefihrliche Rechte in geistlichen Dingen zuzuschreiben; vgl. z. B. den 
Brief an Spalatin iiber die Wahl des Jonas zum Wittenberger Probst, 
vom 7. Juni 1521: non video, cur non optare etiam LIllustr. Princeps 
theologicum praepositum debeat, ut qui non ignoret de manu sua 
requiri sanguinem pereuntium animarum. C. R. I, 393. 
Zur ganzen Frage vgl. noch Luther: EH. A. 22, 74ff. Ferner 0. Mejer, 
Die Grundlagen des lutherischen Kirchenregiments, Rostock 1864, 


S 28 ff. 


246 Loci communes. 


1.1) Primum ergo, si doceant scripturam, sic audiendi 
sunt ut Christus, iuxta illud (Luc. X, 16): Qui vos audit, 
me audit. Nam ad scripturam, non ad traditiones humanas 
pertinet, ut patet, cum inquit (Matth. X, 41): Qui pro- 
phetam nomine prophetae receperit, non pseudoprophetam. 

II. Deinde, si quid contra scripturam docuerint, non 
sunt audiendi. Act. V (v. 29): Oportet deo magis obedire 
quam hominibus, et Matth. XV (v. 6): Irritum fecistis man- 
datum dei propter traditionem vestram. Contra ius divinum 
decretum est a Papa hoc tempore in bulla, qua Lutherus 
damnatus est; hic neutiquam audiendus est. 

Ill. Tertio, si quid praeter scripturam statuerint in 
hoc, ut conscientias obstringant, non sunt audiendi. Nihil 
enim conscientiam obligat, nisi ius divinum. De his loque- 
batur Paulus, I. Timoth. IV (v. 1 ss.) ubi doctrinas dae- 
moniorum vocat legem de coelibatu, de cibis interdictis. 
Quae quamquam non videantur adversari scripturae, ut 
quae per sese non sint mala — malus enim coelibatus non 
est; abstinere carnibus malum non est — sed impia haec 
sunt, si peccare te putes, ubi diversum feceris. Impia 
docent, qui censent peccare eum, qui horas canonicas non 
legerit, qui carnem ederit die sexta aut septima etc. Non 
enim potest episcopus christianam conscientiam vincire. 
II. Corint. ultimo (XIII, 10): Data est nobis potestas non in 
destructionem, sed aedificationem. 

IV. Quarto, si non oneres conscientiam episcopi lege, 
sed pro onere externo interpreteris, ut solent spirituales et 
li, qui intelligunt, conscientiam vinciri nulla lege humana 
posse. Sic iudicabis de lege episcopi, ut de tyrannide 
magistratus civilis. Quidquid enim episcopi praeter scriptu- 
ram imperant, tyrannis est. Nam imperandi ius non habent. 
Feres ea onera propter caritatem, iuxta illud (Matth. V, 39): 
Qui te percusserit in dextram, obverte et sinistram. Porro 
Si sine scandalo possis diversum facere, nihil vetat; ut si 
sine motu publico possis effringere carcerem, in quo a 


1) I. fehlt in A. 


De scandalo. 947 


tyranno vinctus teneris, nihil vetat, iuxta illud (I. Cor. VII, 
21): St potes liber fieri, magis utere. Et Christus dispensa- 
vit de traditionibus pharisaicis Matth. IX. et XII. De legi- 
bus autem civilibus non dispensavit. Et pharisaicis legi- 
bus dispensandis liberiores sumus, ut quae et privatim 
singulorum magis quam communia onera sint et consci- 
entiam facile illaqueent. Sunt autem omnium legum hu- 
manarum et regula et dispensatio fides et caritas adeoque 
et necessitas. Haec liberat ab omnibus traditionibus, 
sicubi vel anima vel corporis vita per traditionem adducta 
fuerit in discrimen. 


DE SCANDALO. 


Quaeris autem, quatenus habenda sit scandali ratio? 
Primum omnium moneo, quod et antea, fidem et caritatem 
regulas esse omnium functionum humanarum; sed in his 
fides potior est. 

Est autem scandalum offensio, qua in proximo aut 
fides aut caritas laeditur. Fides, ut si quid a sacris literis 
doceatur diversum, fides proximi offenditur. Huiusmodi 
scandalum tota doctrina scholastica est, quae satisfactiones, 
quae opera liberi arbitrii probans, obscuravit gratiam. De 
hoc genere Christus loquitur Matth. X VIII (v. 6): Qui scanda- 
lizaverit unum de pusillis istis, qui in me credunt, satius 
fuerat, eum mola asinaria de collo suspensa demersum esse ete. 
Caritas laeditur, si quis egentem non adiuvet, interturbet 
publicam pacem. De hoc genere Christus loquitur Matth. 
XVII (v. 26) de tributo persolvendo, ne scandalizemus eos. 

J. In iis, quae exiguntur iure divino, nullo respectu 
scandali iure divino obtemperandum est, faciendum et do- 
cendum, quod exigitur iure divino. Semper enim fides 
caritati praeferenda est. Atque huc iterum facit, quod est 
in Actis V (v. 29): Oportet deo magis obedire quam homini- 
bus. Et Christus inquit (Matth. X, 34): Non venti pacem mit- 
tere, sed gladium. Sic Daniel non obtemperabat legi de statua 
aurea adoranda. Nec nos pareamus impiis principibus dam- 
nantibus evangelium hoc tempore. 


248 Loci communes. 


II. In iis, quae sunt iuris humani et media, ut coeli- 
batus, abstinere a carnibus, non obligat traditio humana 
in casu necessitatis. Nam et Christus de divina lege in 
casu necessitatis dispensat Matth. XI (XII, 1 ss.) discipu- 
lis spicas vellentibus. Quanto magis licet hominum tradi- 
tiones, si necessitas vitae postulet, violare? Multo magis 
violare liceat, si periclitetur anima, ut si uratur sacerdos, 
ut vocant. Iuxta illud II. Corint. ult. (XIII, 10): Data est 
nobis potestas in aedificationem, non in destructionem. Paulus 
ad Coloss. II. damnat leges, quae corpus immodice onerant. 

III.*) Coram pharisaeis exigentibus suarum traditio- 
num observationem, quasi necessariae sint ad salutem, 
nullo respectu scandali violentur. Fecit hoc in iure di- 
vino Paulus, cum Titum circumcidere nollet, ad Galat. I 
(II, 3). Quanto magis liceat in stultis traditionibus papi- 
sticis? Et Christus iubet sinendos esse eos, qui scandali- 
zabantur, quod caeci essent et caecorum duces. 


1) Fiir die Abschnitte II, IV u. V — Habes rerum findet sich 
in C folgende Fassung: III. In ws quae media sunt, satis est docuisse, 
quod nec peccent, qui violant eiusmodi traditiones, nec pretas sit, ob- 
servasse, qualia sunt, carnem edere, vel non edere, vestire rubro aut 
migro etc, Et quia sine aliquo animarum periculo servari possunt, 
serventur propter umperitos et ignorantes libertatis, tanquam aliae ob- 
servationes politicae. Nemo pietatem in eo ponit, quod adsurgat seniori, 
neque rursus peccari, si ille forte fortuna praeteriens, a nobis non 
fuertt conspectus. Pro eiusmodi humanis ordinationibus, seu elementis 
mundi habeantur et pontificiae leges, quas ordinationes qui ex con- 
temptu violat, peccat. Sunt enim creaturae dei bonae, publici mores, 
quibus mal peccatur. Notwm autem est illud Apostoli, neque abundare 
edentem neque egere abstinentem. Et regnum dei non esse in cibo et 
potu, sed wustitiam, pacem, et gaudiwm, in spiritu sancto. Et in Coloss. 
non damnanit elementa mundi, tantum non voluit nos doypativeodac, 
id est conscienttis vexari, propter lwiusmodi mores. 

Nunc videmus quantwm concilient invidiae evangelio, qui liber- 
tate abutuntur, ad quos evangelium prorsus nihil pertinet. Sues enim 
sunt, quibus non sunt obiiciendae margaritae. Impii homines qui cibo 
fratrem perdunt, pro quo Christus mortuus est. Ttaque, quae pacis 
sunt, sectemur, et quae aedificationis sunt, invicem custodiamus. At 


quid aedificent, qui evangelica libertate ad suam tantum libidinem 
abutuntur. 


De scandalo. 249 


IV. Docendae libertatis gratia violare licet traditiones 
humanas, ut intelligant imperiti, non peccari, etiamsi quid 
contra traditiones hominum admittant. Plane in tali casu 
reprehendit Petrum Paulus (Gal. IT, 11 ss.), quod cesserat 
imperitis leges stulte observantibus et ignaris libertatis 
evangelicae. 

VY. Apud infirmos. et qui nondum audierunt evange- 
lium faciendum est caritatis officium et serviendum tradi- 
tionibus humanis, modo contra divinum ius nihil admitta- 
mus. Sic Paulus in Actis (XXI, 24 ss.) Hierosolymis rasus 
est, cum in tanta multitudine pauci admodum essent, qui 
libertatem evangelicam satis intelligerent. Et hic Paulus 
perpetuo mavult carnibus abstinere quam fratris animam 
perdere. Et Roma. XIV (v: 1): Infirmum in fide suscipite. 
Quamquam illis temporibus de divina lege agebatur, nunc, 
cum de traditionibus humanis agatur, liberius dispensemus. 
Immo impium est obtemperare, sicubi sunt episcopi, qui 
earum observationem exigunt, ita ut conscientiam peccato 
oneratam velint, si violentur. Sunt enim, cum exiguntur, 
daemoniorum doctrinae; ceterum, si non exigantur, Pauli 
regula servetur: Neque abundat, qui manducat, neque eget, 
qui non manducat, I. Corin. VIII. (v. 8). 

Habes rerum theologicarum communissimos locos, quo- 
rum exactiorem rationem e scripturis pete; nos contenti 
sumus indicasse, quid observes. Adeoque mecum etiam 
bene actum puto, quod tenuius res tantas, quam debui, 
tractayi, ne quem infelici diligentia a scripturis ad meas 
disputationes avocarem. Censeo enim non aliter atque 
pestem fugiendos hominum commentarios in rebus sacris, 
quod doctrina spiritus pure nisi e scripturis hauriri non 
possit. Quis enim spiritum dei propius expresserit, quam 
ipse sese? 

Otn &y hoy % Baordela too 
O00, GAV &y Ovvcuet. 


I. Beilage. 
Melanchthons Baccalaureatsthesen 
vom 9. September 15197). 


PHILIPPUS MELAN: SUB R. D. PETR. FONT: ?) 


1. Natura humana diligit sese propter seipsam °%) 
‘maxime. 


1) Aus Cod. Ms. theol. lat. octav. 91 auf der Kgl. Bibliothek zu 
Berlin, Bl. 72, woraus bereits Krafft, Briefe u. Dokumente S. 6 die 
Thesen mitgeteilt hat. Der von Krafft nicht beschriebene, einstmals 
dem Joh. Hess in Breslau gehérige Codex, enthalt zuniichst die 
seltene Druckschrift: Luthert, Melanch. Carolostadii etc. propositiones 
Wittenbergae uiua noce tractatae, etc. Basileae M. D. XII, ein Ge- 
schenk des Joh. Haner in Niirnberg (vg. iiber ihn meinen Art. in 
Prot. Realenc.* Bd. VII, S. 400) an Hess. Angebunden sind Ab- 
schriften von Disputationsthesen, Bl. 56—77, die ich unter dem Titel: 
,, Wittenberger Disputationsthesen aus den Jahren 1516—1522“ in Ztsch. 
f. Kirchengesch. Bd. XI (1890) 8. 448 ff. mitgeteilt habe. Dann folgen 
leere Blatter und hierauf von Hess Hand Abschriften von Briefen 
Luthers an Hess, Bl. 98—104 und wiederum nach einer Reihe leerer 
Blatter auf Bl. 111—135 Abschriften von Briefen Melanchthons an 
denselben, zum Schluss ein Brief Melanchthons an Moibanus. Wie 
Krafft auf Grund von Mitteilungen Seidemanns in einem Nachtrag zu 
seinem Buche S. 99 angibt, waren die obigen Siatze auf Grund einer 
Niederschrift Miinzers als diesem angehérig von Seidemann in seinem 
Buche tiber Thomas Miinzer, 1842, S. 124 abgedruckt worden. Dass 
sie Melanchthon angehéren, unterliegt nach den Ausfiihrungen Kraffts 
keinem Zweifel. Ich notiere, in diesem Falle unter Beibehaltung der 
Schreibweise des Mscr., die Varianten bei Krafft (K) u. Seidemann (S). 

2) Der Name Petrus von Borna findet sich in gleichzeitigen Nach- 
richten teils in Fontanus (vgl. Liber decanorum S. 21) oder Fontinus 
(ebenda 8. 82) latinisiert. Vgl. dazu Enders, Luthers Briefwechsel 
II, 187 Anm. 24. 

3) K: seipsum. 


Melanchthons Baccalaureatsthesen. 951 


2. Deum propter seipsum diligere nequit. 

3. Tum’) divina tum naturalis lex statuit deum prop- 
ter sese diligendum esse. 

4. Quod cum non possimus lex in causa est ut serui- 
liter metuamus deum. 

5. Odisse *) necesse est quod timetur. 

6. Lex igitur facit ut et*) odio nobis est deus. 

7. Vt odium amoris inicium non est, ita nec metus 
seruilis inicium est filialis *). 

8. Consectaneum est penitencie inicium non esse me- 
tum seruilem. 

9. Ergo Christi beneficium est iusticia. 

10. Omnis iusticia nostra est gratuita dei imputacio. 

11. Ergo et bona opera peccata esse non est absimile 
vero. 

12. Intellectus nulli proposicioni®) assentiri®) potest 
citra rationem aut experienciam. 

13. Nec voluntas per sese intellectum sine *) eicotibus °) 
cogere potest, ut assentiatur. 

14. Voluntas per charitatem rapta ad obiectum credi- 
bile imperat intellectui ut assentiatur °). 

15. Hic assensus fides est seu sapiencia. 

16. Catholicum praeter articulos, quorum testis est 
scriptura non est necesse alios credere. 

17. Conciliorum auctoritas est infra scripture autori- 


tatem. 


1) S: Cum. 

2) S: Odiisse. 

3) Ht fehlt bei K. 

4) K: scil. amoris, aber es ist zu ergénzen metus. 
5) S: unaufgelist ppoi. 

6) K: assentire. 


7) Fehlt bei S. 
8) So deutlich im Cod. K. setzt fiir das sinnlose Wort motibus. 


Seidemann las ,,ecconibus“. Seeberg schligt vor zu lesen elicitionibus. 
Vgl. Neue kirchl. Zeitschr. VIII, S. 129 Anm. 1. 
9) Die ganze These fehlt bei S. 


252 Loci communes. 


18. Ergo citra heresis crimen est non credere caracte- 
rem, transsubstantiacionem et similia *) 

19. Fides acquisita est opinio. 

Qui deliquit in uno reus est omnium. 

20. Precepta 2) sunt diligere inimicum, non vindicare, 
non iurare. communia *) rerum. 

Leges naturae habitus sunt concreati anime. 

Natura magis affectat bene esse quam esse simpli- 
citer. 

Deus est vnus in categoriis diuinis. omnium summa est. 


Il. Beilage. 


Melanchthonis declamatiuncula in D. Pauli 
doctrinam ”. 


IN DIVI PAULI APOSTOLI FESTUM DIEM. 


FESTUM divo Paulo Apostolo diem agimus, quem, 
quo magis conveniebat, quam festa illius laude, atque adeo 


1) 8: ete. 

2) So 8. Cod. praecepti. 

3) S: commumo. 

4) Wie bereits oben in der Hinleitung (S. 29) mitgeteilt, hatte die 
Universitat Wittenberg laut Stiftungsbrief den Tag der Bekehrung 
Pauli durch einen Festakt zu feiern. Am 25. Jan. 1520 hielt nun 
Melanchthon die hier zum Abdruck kommende Rede in Gegenwart 
des Hofes und des zufallig anwesenden kaiserlichen Gesandten Heinrich 
Bronner (C. R. I, 136: Solemnem divi Pauli apostoli diem pro Aca- 
demiae nostrae ritu declamatione qualicunque nuper dedicavimus. 
Enders II, 305: Hispaniarum Legatus apud Principem nostrum 
est, cum quo hert ego et Philippus coenavimus splendide invitati. 
Orationem heri habitam a Philippo statim excusam etc. Vgl. Spalatins 
Annalen bei Mencken, Scriptores II, 591). Die auf den Wunsch 
der Freunde gedruckte Rede wollte er dem Freunde Joh. Hess in 
Breslau widmen, dedicierte sie aber auf Wunsch des Hofes dem 
kaiserlichen Gesandten (Orationem tibi dedicaveramus. Sed officii 
gratiam legatus quidam COaesareanus intercepit, cui inscribenda fuit 
oratio aulae studio, hoc est assentandi gratia. Sic enim sensim et nos 


Declamatiuncula in Pauli doctrinam. 953 


coelestium beneficiorum, quae per illum, nempe organon 
electum, in universum terrarum orbem evulgata sunt, dedi- 
care? Quod est enim Paulo rarius, quod admirabilius divi- 
nae bonitatis exemplum? In quem ea nihil non optimarum 
rerum largissimo sinu effudit? Verum, et spatia dicendi 
quam pro ratione tam gravis argumenti breviora sunt, et 
quae mea est imbecillitas, ingentia Pauli decora, facilius 
mihi fuerit animo reverenti suspicere et adorare, quam 
explicare oratione. Video enim in hoc omnino quiddam 
augustius, quam quod humanis queat verbis effingi. Nam 
ut sint, quae cum aliis communia habet, patriae, gratiae, 
voluptatum, opum, gloriae, contemptus: frigora, soles, ca- 
lumniae, fames, vulnera, cruciatus: tamen haec, nescio quo 
pacto, in Paulo mihi maiora videntur, atque solent in alliis. 
Etenim, tam varie multis idem se spiritus impertit, ut nec 
eiusdem virtutis eadem sit in omnibus indoles. Et, ut 
plerisque gemmis alius in auro, alius in argento color 
est, ita suus est singularum virtutum in quovis habitus. 


theologi assentari discimus, C. R. I, 158), fiigte jedoch einen langen, 
fiir seine damalige theologische Stellung sehr wichtigen Brief an Hess 
bei. Sie erschien in Quart unter dem Titel: DHCLAMATIUNCULA 
IN D.| PAULI DOCTRINAM.| Epistola ad Iohannem Hessum 
theologum, Philippi Melanchthonis. Dann folgt das kurfiirstliche 
Wappen und darunter: Wittenbergae, apud Melchiorem Lotherum. 
iuniorem Anno M. D. XX. Auf der Riickseite des Titelblatts die 
Dedikation an Bronner, darnach die Rede auf 7'/, Blaittern, zum 
Schlusse der Brief an Hess. Im Ganzen 14 Bl. (Hin frither Strobel 
angehériges Exemplar dieser Ausgabe in der Niirnberger Stadtbibliothek.) 
Eine zweite Ausgabe (B) erschien unter dem Titel: De D. Pauli | 
theologia. Et con-\tra perniciosas theologo\rum aetatis nostrae scho|las 
Philippi Melanchtho\nis declamatiun-\cula| et quaedam alia lectu | 
dignissima. 0. O. u. J. 16 Bl. (mit dem Briefe an Hess). 4. Letztes 
Blatt leer. (Exemplar in meiner Bibliothek.) ine dritte erwahnt 
Strobel, Miscell. Lit. Inh. ITI, 1. Samml. S. 234. Sie hat denselben 
Titel wie die ersterwihnte und erschien Basileae Andream apud Car- 
tandrum (sic) Mense Iunio 1520. 4. 4'/. Bogen. Strobel liess die 
Rede a. a. O. wieder abdrucken, weil sie in Melanchthons Werken 
nicht zu finden und sehr selten geworden war. Trotzdem sucht man 
sie auch im OC. R. vergebens. Der obige Neudruck beruht auf dem 
Niirnberger Exemplar der ersten Ausgabe. 


254 Declamatiuncula 


Ryginde iniquum censeo, Paulum vulgaribus laudibus prae- 
dicare, in quo nihil est vulgare deprehendere. lam haec 
-palam esi, huic uni citra exemplum contigisse summi vim 
amoris, que@sese pro gente sua devoveri a Christo optavit. 
Tncomparabileti fiduciam, quia negat ulla vi sive homi- 
num, sive angelorum, sive daemonum avelli-a Christo posse. 
Abditarum rerum scientiam, quod in tertium usque raptus 
coelum audivit arcana quaedam, quae ne ipse quidem elo- 
qui potuit. Contemptum vitae talem, ut et in lucro mor- 
tem numeraverit, rursus tamen lucri, quod e morte factu- 
rus erat, contemptum, ut quamvis longe mors optabilior 
vita iam ipsa esset, vivere tamen maluerit mimisterio suo 
defuncturus. Doctrinae maiestatem, qua laude umiversum 
apostolorum senatum anteit. Magnitudinem animi, quod 
sese pro afferenda gratia vel summis opposuit apostolis 
Tacobo et Petro. Quae decora (nam ex innumeris pauca 
recensuimus) quando peculiariter Paulo debentur, quis queat, 
praeter Paulum fortassis ipsum, oratione aequare? In iis 
vero primo, quod arbitror, loco doctrina est. Reliquis enim 
ornamentis ipse privatim fruitur, doctrinae vero fructus 
noster est. Hance ut pio studio complectamini, visum est 
hoc tempore, quando plura non licet, adhortari. Quod ut 
faciam, cum pleraque alia, tum hoc in causa est, quod 
cum index sua cuique oratio verissimus sit, non aliunde 
propius, quam e suis literis Paulum cognoverimus. Non 
decebat quidquam laudum illius ingenii mei culpa deteri, 
quare abunde satisfactum puto solennibus feriis, si inven- 
tutem qualicunque ratione ad meditandam sapientissimi 
herois doctrinam invitavero. Nam in eo sum, ut putem 
nullius literis, nullius commentariis propius cognosci posse 
Christum atque adeo salutis nostrae summam, quam Pau- 
linis. Qua laude nulla queat Paulum efficacius generi hu- 
mano commendare. Nam ut vocent ad sua quemque stu- 
dia rationes aliae, huc certe omnes pariter trahit necessi- 
tas. Artium.quaedam animi causa, nec a quibusvis, discun- 
tur, quaedam comparantur ad quaestum, quas nihil refert 
ignorare, immo nonnunquam etiam profuerit non didicisse, 


in D. Pauli doctrinam. 255 


sed quae salutis viam, quae rationem absolutae felicita- 
tis monstrant, eae demum ab omnibus expeti iure debent. 
Philosophiam et leges vetustas hoc nomine in primis com- 
plexa est, ut inde vitae melioris formam peteret, et om- 
nium sapientum consensu semper hoc optimum disciplinae 
genus habitum est, quod ad mores vitaeque studia emen- 
danda accomodatissimum fuit. Qua parte quid Paulo 
debeamus, quotquot Christi sanguine abluti sumus, osten- 
dam. Vitae formam par est non ex philosophis, sed ex 
divinis libris christianos petere, in his Pauli quae partes 
sint, nisi molestum est audire, docebimus. 

In numero divinorum voluminum, alia leges, alia vitae 
morumque exempla, alia obscura de Christo vaticinia, alia 
res Christi gestas memorant. Beneficium vero, quod san- 
guine suo Christus universo peperit orbi, quis gravius? 
quis accuratius? quis copiosus divo Paulo explicat? Non- 
nihil est vivendi leges tenere, ut scias, quid deceat, quid 
secus. Nonnihil item exempla vitae ob oculos posita in- 
tueri, quae calcar addant complectendae virtutis. Nonnihil 
et res Christi gestas meminisse, nempe absolutae virtutis 
exemplar sed multo maximum est, quae vera est Christi 
gloria, quare is in terram delapsus sit, quid mundo ser- 
monis aeterni incarnatio conducat, scire, nam in ea summa 
salutis posita est. Honesti formam leges praescribunt, ex- 
primunt exempla, et in primis archetypus ille Christus. 
Impertit autem generi hominum beneficentia Christi, quae 
universo orbi per Pauli evangelium declarata est. Virtu- 
tem leges et exempla adumbrant, sed absolvit Christi be- 
neficentia, quam Paulus praedicat. Jam ut militi satis non 
est ad vincendum scire, quibus artibus cum hoste decer- 
nendum sit, si fortis animus, si corporis vires desint, ita 
nec ad bene beateque vivendum satis est leges aut exem- 
pla tenere, nisi et animo sis ad obtemperandum legibus 
parato. Hunc ipsum animum unde petas, neque leges, ne- 
que exempla commode docent, sed Paulus docet. Non de- 
erant gentibus omnino ad bene vivendum leges, non de- 
erant omnino exempla, sed ille deerat, qui doceret unde 


256 Declamatiuncula 


petendus sit animus, quo legibus conciliaretur. Tantum 
referebat et legibus per Mosen promulgatis, et vatum ora- 
culis, et historiis addi Paulinas epistolas, in quibus bene- 
ficentia servatoris nostri describitur, quibus monstratur, 
unde semel absoluta felicitas petenda sit. Hic enim Pau- 
linae sapientiae scopus, haec summa est. Ceterum et pa- 
raeneses quasdam legesque vivendi praescribit, id quod 
commune cum aliis sacris scriptoribus habet. Verum pe- 
culiariter e Paulo cognoscimus rationem ac vim beneficii 
Christi, eamque illi proprie laudem debemus. Neque vero 
de rebus humanis ulli scriptores melius meriti sunt iis, qui 
Christi liberalitatem literis consecraverunt, ne compendium 
salutis nostrae ignoretur, et bonitatis divinae, et officii sui 
oblivio immemores mortales capiat. Siquidem Christum no- 
visse, non modo est res eius gestas tenere, sed grato animo 
beneficium complecti, quod per ipsum coelestis pater in 
universum terrarum orbem effudit, quo solo inter impias 
gentes et vere christianos animos internoscitur. Neque 
efficacius nobis divina ratio ulla commendaverit, quam 
huius beneficii multo maximi memoria. Porro, id quale 
sit, paucis exponendum videtur, ne quid Christo, quid Paulo 
Christi praeconi debeamus, ignoretis. Bonitatem suam cum 
alias varie declaravit deus, ut et vulgo dicitur, Iovis omnia 
plena esse, tum in Christo absolutissime expressit, per quem 
stupendis modis hominem e mediis orci faucibus eripuit. 
Quotquot enim ex Adam nascimur, irae mortisque filii nasci- 
mur, naturae gratia’) miseri sic ad vitia rapimur, ut nullo 
nostro consilio, nullis nostris viribus, avocari possimus. 
Tyrannidem suam exercet in nos multiplex cupiditas, alius 
alio, pro libidine quisque sua fertur. Adversatur interim 
sive ratio, sive lex, bellum ipsi nobiscum infelices gerimus 
assiduum. Ibi quae conscientiae flagra, deinde quae in 
morte mala insint, dici possit necne, nondum satis scio, 
certe elusmodi, ut et sapientes quidam censuerint, optimum 
esse nom nasci. Demisit igitur in terras opt max. deus 


1) So B. A: gratio. 


in D. Pauli doctrinam. 257 


filium, carne nostra, quo et coniunctior*) et amabilior esset, 
indutum, per quem semel peccati mortisque regnum exscin- 
deretur, et in idem lex seu ratio et cupiditas consentirent. 
Denique, per quem pax et vita in animos omnium insere- 
retur, quotquot sese illi per fidem accommodaturi essent. 
Ttaque debemus Christo spiritum absolutae virtutis ac pa- 
cis, seu ut graece dicam, euthymias auctorem atque adeo 
absolutam felicitatem. Quae beneficia quanta sint, aesti- 
mabit, qui cum generis humani gentilitiis malis conferet. 
Beatitudinem et philosophi posuerunt in absoluta virtute. 
ac perpetua animi tranquillitate, et procul dubio in idem 
omnis humana ratio conspirat. Sed talem animum unde 
peterent philosophi non videbant, atque id ipsum est my- 
sterium tot absconditum seculis Christi beneficium. Uni- 
cus humanae miseriae portus Christus est, sive sonticus 
carnis morbus, sive conscientia, sive mortis metus solicitat, 
ex huius beneficentia praesens est remedium. Nisi quis 
frustra dictum ab ipso putat: Venite ad me omnes qui 
laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Servator 
dici gaudet, non vindex, qui in carnem descendit, abiecti 
homuncionis formam induit, a vi peccati seu carnis, tyran- 
nide legis, mortis plus quam crudeli regno, sic asseruit 
hominum genus, ut nunquam non adsit omnibus, qui ad 
sua signa profugerint. Norant e secretis quibusdam ora- 
culis hoc Christi beneficium patriarchae, quotquot servati 
sunt, neque enim nisi liberali Christi ope asserti servari 
potuissent. Item et prophetae canunt hymnum pacis et 
novi sabbati paeana. Idem docuit baptista ille, quo nemo 
maior natus esse a Christo dicitur, qui servatorem digito 
ostendens agnum appellat, in quem congesta sint humani 
generis mala. Idem apostoli praedicarunt et in primis 
Paulus noster, quem non dubium est christianae gratiae 
praeconem omnibus gentibus destinatum esse, ut ille quon- 
dam Iudaico populo baptista. Ad Christum usque Iudaea 
publica veniae condonandique delicti auctoritate caruit, quae 


1) A: conincior. 


Melanchthons Loci. 1? 


258 Declamatiuncula 


res quam acerba sollicitis mentibus fuerit, aestimandum 
vobis relinguo. Veniae auctorem adeoque hostiam, quae 
deum opt. max. nobis conciliet, Iohannes palam primus 
ostendit, cum ait: Ecce agnus dei, ecce qui tollit peccata. 
Legem hactenus habuerat Iudaea, sed a quo animos legis 
amantes, a quo virtutis amorem peteret, primus ostendit 
Tohannes, qui cum sese aqua baptisare testetur, Christum 
ait spiritu sancto baptisaturum. Aqua baptisat, qui legem 
praescribit,. qui virtutem verbis adumbrat. Sed spiritu 
sancto baptisat, qui animos nostros spiritu imbuit, qui 
omnes omnium virtutum numeros nobis absolvat. Neque 
enim leges possunt, quantumvis recta moneant, hoc in ani- 
mis nostris efficere, ne malis esse libeat, ne sit odio virtus. 
Impias gentes satis constat scelerum gratia caruisse, at 
absolutam virtutem desiderasse fortasse negaverint, quibus 
miraculo sunt philosophi, quos velim rem ipsam penitius 
introspicere. Plato in legibus, ubi in virtute felicitatem 
collocat, negat felicitatem esse, quae non iucundissima sit, 
fateturque, eam ipsam suavitatem a virtute alienam esse; 
absoluta virtus esse non potest, nisi eadem iucundissima 
sit. Idem alicubi et legem tyrannum vocat, quae naturae 
genio captuique adversetur. Absolutam virtutem vocemus, 
cum qua non consentit naturae voluptas? Aut quod exem- 
plum virtutum poetae ac philosophi proposuerunt, in quo non 
liceat reliquam quandam vitiorum lernam deprehendere ? 
Solius ergo Christi beneficium est et perpetrati delicti 
gratia et spiritus absolutae virtutis ac pacis auctor, quem 
obscuris oraculis vates significarunt, quem gentibus ac 
Iudaeis olim Paulus praedicayvit, quem nostris temporibus 
ex unius Pauli literis cognoscere datum est. Paucis ex- 
‘posui, quod sit Christi beneficium, cuius praeconem Paulus 
agit. Est enim et pax conscientiae, et absoluta virtus tam 
Iudaeis quam gentibus ante Christi incarnationem ignorata. 

Meminerunt huius beneficii passim et reliqui sacri 
scriptores, sed obscurius, quam ut possent intelligi, nisi 
universum argumentum tot epistolis, tot disputationibus 
illustrasset Paulus. Hic quibus rhetorum figuris, quibus 


in D. Pauli doctrinam. 959 


floribus, quibus orationis ornamentis lectorem capiat, nullis 
prorsum verbis consequi queam. Socraticis sermonibus 
raram quamdam energeian tribuit Alcibiades, Lysiae So- 
crates, Pericli vetus comoedia, Ulyssi poeta Homerus, 
nisi enim coniecturae me fallunt, tale quiddam et Moly ) 
significat. Sed hos quot pedibus vincit Paulus noster, 
quem et gentes admiratae Mercurium vocarunt! Apud me 
Sane, posteaquam animum ei formandum tradidi, satis scio, 
quid effecerit. Atque utinam malint re ipsa experiri om- 
nes, quam verbis meis fidem habere. Nonnullam animi 
iacturam in philosophorum literis puer feci, quam, ut 
spero, feliciter olim doctrina Pauli sarciet. Errant enim 
meo iudicio tota via, qui pbilosophorum literis invari vitae 
christianae rationes censent. Sola enim christiana doctrina 
efficax est ad excitandos inspirandosque animos, id quod 
apostoli fatebantur, cum aeternae vitae sermonem Christi 
philosophiam yvocabant, qui unus et vita et veritas et lux 
et via est, contra hominum placita mors, mendacium, tene- 
brae et error. Proinde, quis furor est? quae caecitas? 
cum iter compendiarium ad salutem solae christianae li- 
terae indicent, iis exauctoratis aliunde ex philosophorum 
scitis virtutis formam ac hypotyposin petere? Vivendi 
leges praescribit philosophia, sed multo sanctiores pater 
coelestis, nempe cum nondum exacte genium norit hominis 
philosophia, legibus cavere vitio quomodo potest? Docet 
philosophia virtutem usu et assuetudine comparari, sed 
repugnantibus naturae affectibus nondum videmus usu quam 
nihil profectum sit? Num ut simia semper est simia, 
etiamsi purpuram induta, ita nullo consilio, nulla arte, 
animi morbum viceris. A veteribus philosophis magna 
contentione disputatum est, plusne ad virtutem parandam 
habeat momenti ingenium, an disciplina, usus atque exer- 
citatio. Neque quisquam hactenus repertus est, qui non 
affirmarit, naturam sine disciplina multum, disciplinam 
sine natura parum admodum valuisse. Quare alio quo- 


1) Vgl. Homer Od. X, 305. Dazu Mel. in C. R. I, 68. 
ae? 


260 Declamatiuncula 


dam animorum magistro opus est, nempe coelesti spiritu, 
qui intima hominum pectora occupet, instauret, inspiret, 
rapiat, inflammet atque transformet. Nam quae humana 
opera paratur virtus, personata est planeque praeposterum 
quendam Silenum agit, splendida prima fronte, ceterum, 
si explices, nihil non spurcissimorum affectuum reperias. 
Hiusmodi camarina animus hominis est, ex omni parte 
pestilentissimis quibusque affectibus exulceratus. Videbant 
et Platonici opus esse mentibus humanis interiore quadam, 
ut ipsi loquuntur, Catharsi, hoc est purgatione, citra quam 
negabant solidam virtutem comparari posse. Ham vero 
Catharsin unde petemus? Paulum audi, qui Christum in 
hoc in carnem delapsum esse scribit, ut si quis in ipsum 
sese reliciat, spiritum vivacem et virtutis auctorem lar- 
giatur. Quid enim ille agit aliud, ubi de antiquata lege 
disserit, quam nullo usu nostro animos emendari atque 
pacari? Lex tradita est, quae recta moneat, sed spiritum 
Christus impertit, qui quod lex imperat, absolvit, et coe- 
lesti quadam voluptate mortales sic imbuit, et veluti di- 
vino quodam nectare perfundit, ut amarum, tetrum et de- 
testabile fiat, quidquid a lege alienum est. Quo animo si 
qui sunt, iis demum legem positam negat Paulus, nempe 
qui sua sponte virtutem ita complexi sunt, ut cogere non 
sit necesse. Neque enim opus est admisso subdere calcar 
equo. Idem hoc Paulus agit, ubi regnum peccati ac legis 
cum regno caritatis comparat. Neque enim in arbitrio 
nostro est, exturbare regno suo affectus peccati, qui peni- 
tam animi sedem ceu inexpugnabilem arcem tenent, in 
omnia membra nostra tyrannidem suam exercentes. Deinde 
cum ad stabiliendam tyrannidem falsa gratia nihil neque 
prius neque potentius fit, quibus non illecebris ventrem, 
linguam, oculos, denique animum ipsum capiunt ac subi- 
gunt? Ex veteribus quidam in homine rationem aurigae 
vice fungi censuerunt, equos vocarunt affectus. Sed vin- 
citur affectu ratio. Et frustra retinacula tendens fertur 
equis auriga, neque audit currus habenas, immo non aliter 
atque Phaéthontem solis equi rationem affectus excutiunt. 


in D. Pauli doctrinam. 261 


Quae peccati vis solius Christi beneficio superatur. Idem 
Paulus agit, ubi cum spiritu timoris spiritum caritatis 
confert. Servilis enim animus est, qui officium suum metu 
coactus facit. Quem metum tantum abest, ut virtutis ma- 
teriem vocemus, ut ne vitio quidem liberare conveniat. 
Contra, summam virtutis recti amori debemus, qui plane 
gustus quidam divinae bonitatis est. Idem, ubi de litera 
mortis auctore deque spiritu vivificante disseritur. Est 
enim litera sciographia quaedam virtutis, hoc est lex, qua 
erigi hominum animos ad yirtutis studium et philosophi 
et philosophorum faeces, scholae theologicae huius aetatis 
censent. O somnia. Quanto verius Paulus terreri et oc- 
cidi animos humanos lege, spiritu autem Christi vivificari, 
docet? Nam, ut indigne fert hominis genius, quod ardenti 
libidini laxare frena non licet, ita, cum id lex vetet, ne- 
cesse est et legem odio habeat. Sed spiritu Christi fit, ut 
ne iucundum sit, etiam si liceat indulgere cupiditati. Quod 
quaeso, quae hominum philosophia? quis usus? quae gym- 
nasmata effecerint? ne oblectet, qui tam gratiosus carni 
videtur cupiditatis fructus, quo tam iucunda nobis sit vir- 
tus, quam carni vitium est. Novus hic certe mundus est, 
cui amarescunt vita, gloria, voluptas, denique quidquid est 
rerum, in quas propensa caro fertur. Talem quendam 
mundum, talem spiritum, tales animos unde petamus, Pau- 
lus indicat, ubi antiquata lege, exciso peccati legisque 
regno, regnum gratiae et pacis describit. Sacri libri reli- 
qui fere legibus nos erudiunt. Hic vero, cum constet hu- 
manos animos a legibus natura abhorrere, Christum oculis 
mortalium proponit, a quo spiritum virtutum ac pacis auc- 
torem impetremus. Atque haec est ad beatitudinem com- 
pendiaria via, non per philosophiam, non per sacras leges, 
sed per Christum. 

Error et philosophia, legibus divinis animi nostri non 
sunt pares. At spiritus Christi id exhibet, quod divinis 
legibus iubetur. Proinde si vobis salus vestra cordi est, 
si Christum, si Christi beneficium cognoscere cura est, di- 
vinos Pauli libellos in manus vel tandem accipite, vosque 


262 Declamatiuncula 


coelesti sapientia oblectate. Adhortetur ad haec iuventu- 
tem cum aetas, nullis non exposita periculis, tum corrup- 
tissimi huius seculi mores, in quo plurimum refert, quibus 
opinionibus, quibus magistris rudes animi formentur. Nam, 
quod vulgo putant, prophanis literis posse adolescentes 
erigi ad amorem virtutis, vereor, ne ipsi nos frustremur. 
Contra, in divinis admiranda quaedam vis inest, qua ra- 
piuntur, inflammanturque sedulae mentes, neque usquam 
praesentius deorum manus, quod aiunt, agnoveris, quam in 
sacro sermone. Et Paulus hoc aptior est ad formandos 
mores, quod non modo vivendi leges praescribit, sed et 
Christum exhibet, a quo impetres, e cuius vulneribus hau- 
rias spiritum virtutum. Et hactenus quanta iactura scho- 
lae theologicae Paulum neglexerint, horreo dicere. Post- 
quam enim contempta huius doctrina Aristotelem complexae 
sunt, vix Christi nomen reliquum est, certe beneficentia 
ignoratur, e qua una divinitas proprie cognosci solet. De- 
bebant humanae beneficentiae dii gentium, in quibus sua 
cuique classis, suus cuique census, sua cuique tribus scri- 
bebatur, et tantus erat quisque, quantum esse stultis mor- 
talibus videbatur. Ceterum tale hominum studium in- 
grati dii nullo beneficio pensabant, id quod et incivile et 
inhumanum, nedum non divinum est. At Christi ea est 
vere divina beneficentia, ut cum sua in nos omnia largus 
effundit, cognosci amet, verius ut commodet, quam ut co- 
latur. O vere inaestimabilem bonitatem! Et quae gens 
alia est usquam, quae deos appropinquantes sibi habet, 
sicut deus noster adest cunctis obsecrationibus nostris? 
Quam Christi beneficentiam qui tollit e medio, Christum 
tollit, qua blasphemia nulla potest dici detestabilior. Con- 
tra, nullus Christo gratior cultus est, quam hane suam bo- 
nitatem pio studio complecti. Hac una re gentibus ac 
Iudais praestamus christiani, quod ob oculos positum ha- 
bemus Christum, qui derivat in suos spiritum, tum pignus, 
tum auctorem virtutum. Hunc prophanant, qui aliunde tre- 
pidis conscientiis solatia, qui robur male affectis animis 
aliunde parandum docent, atque ii vere sunt, qui spiritum 


in D. Pauli doctrinam. 263 


sanctum incessunt, quae blasphemia neque in hoc neque in 
futuro seculo condonabitur. Regnum venturi Christi pro- 
phetae plusquam heroicis verbis cecinere futurum ceu per- 
petuum quemdam iustitiae pacisque triumphum. Quod reg- 
num, quos triumphos ignorant scholae, quae miseris modis 
excarnificant afflictas conscientias per summas suas, quae 
affectibus vitiorum adeo non medentur, frivolis et nugaci- 
bus disputationibus, ut et morbo morbum addant, nempe, 
cum plerosque vitiosos affectus virtutum loco habeant. 
Duo inprimis sunt beneficia, quae Christum orbi commen- 
dant, pacata conscientia et animus compos affectuum suorum. 
Utrumque, id quod palam res ipsa coarguit, a theologorum 
aetatis nostrae scholae neglectum est. A Mercurio gentes 
fraudum successus, a Marte rerum bellicarum fortunam, 
e Iunone opes petebant. Nos quo minus a Christo proprie 
quid petendum sit, sciamus, scholis debemus, quae hunc 
propemodum inter scenicos deos numerant, qui corporum 
morbis medeatur, qui copias familiares augeat, denique 
qui fortunet stultissimas cuique cupiditates, cum carnem 
induerit in hoc, ut presto sit consolandis, confirmandisque 
hominum animis. Sed quid ego hic longius immoror? Inter 
scholas et sacram Pauli doctrinam quantum intersit, facile 
cernent, qui vel hunc a limine salutaverint. Neque iam 
ago, quale sit in scholis sermonis genus, quam impura et 
sordidata docendi disserendique ratio, sed hoc moneo, quam 
his cum christiana doctrina non conveniat, planeque obscu- 
rari Christi beneficentiam. Interim de sacramentorum usu, 
deque aliis coelestibus mysteriis qualia prodiderint, non 
est huius loci excutere. Vulgo dici solet, potum non inve- 
niri ex aqua coeno turbata. Ita nec in scholastica theologia 
animo satisfecerit pius quispiam, tot hominum argutiis, 
nugis, technis et traditiunculis conspurcata. Porro, non 
habeo necesse hic refellere sententiam nempe frivolam eorum, 
qui Pauli doctrinam unius seculi spacio metiuntur, et rudi- 
bus adhuc christianis scriptam nugantur, quibus iam adultis, 
sublimiore theologia opus sit. Floruerunt enim illis tempo- 
ribus in primis cum reliquae vere christianae opes, tum 


264 Declamatiuncula 


maxime linguae, et prophetia seu scripturarum enarratio, 
cum puris mentibus familiarior esset coelestis spiritus, qui 
unus abdita scripturae mysteria revelat. Fortasse submovet 
aliquos et absterret a Paulo difficultas orationis et ratio 
disserendi impedita, ut videtur : quos velim periculum facere, 
quanto minore negotio summam disputationum Paulinarum 
assequi liceat, quam contentiosas et impias istorum quae- 
stiunculas. Et ut dicam id quod res est: Quod Paulina 
minus intelliguntur, debemus eximiis istis magistris nostris, 
qui cum omnis veteris literaturae rectaeque eruditionis 
imperiti essent, divinam Pauli orationem et rhetoricis 
vinetam membris, et suis compactam articulis, primum 
novis interpunctionibus dissecuerunt, deinde dissectam suo 
more secundum Aristotelem enarraverunt, ita ut nusquam 
ne versus quidem cum versu conveniret. Ad haec non erat 
vulgaris hominis officium, de quatuor sensibus in singulis 
prope syllabis nugari. Nec. puduit audaces homines in re 
tam seria ludos agere, atque ibi variis certare sententiis, 
ubi nihil tam erat agendum, quam ut certa quaedam 
eademque simplicissima iuxta grammaticorum et. rhetorum 
figuras, perinde atque ERASMUS in Methodo monet, ex- 
pediretur, vel quod graeci dicunt, ut unum ad unum com- 
pararetur. Neque enim ita prodita est scriptura, ne intel- 
ligatur, immo hoc agebat benignus dei spiritus, qui lux est, 
ut ab omnibus piis communiter intelligeretur. Cedat laus, 
si qua est, obscuritatis philosophis, hance sibi vindicat dei 
spiritus, quod pariter et teneros rudesque erudit ac ob- 
lectat et acerrimum quemque exercet. Divus Augustinus, 
vir et ingenio singulari et magno sacrarum rerum usu, 
non desiderat, inquit, intellectorem acutum apostolus, sed 
auditorem solum intentum. Non admittit Pauli sapientiam, 
qui carnalis philosophiae opinionibus infectus est. Proinde 
faxis ad hanc animum afferas, primum pium, deinde et 
a vulgi opinionibus liberum. Etenim nisi syncerum vas 
fuerit, quidquid infuderis, acescet, et Antisthenes gravis 
in primis philosophus adolescenti cuidam, qui se forman- 
dum ei tradebat, roganti, quibus rebus opus esset ad philo- 


in D. Pauli doctrinam. 265 


Sophandum, stilo ait et nova tabula, usum significans et 
animum non infectum pravis opinionibus. Quod consilium 
et in discendo Paulo sequendum censeo. Nam sacrae 
literae ut per sese purae sunt, ita in puras infundi mentes 
amant. Requiris autem a Paulo proprie, quod ante dixi, 
Christi beneficium, hoc est spiritum virtutum, unde is 
proficiscatur et quid in mortalium animis efficiat. Ne- 
que nihil perfeceris, usu crebraque meditatione, ubi quae 
inertia est, cum tantum laboris in inferioribus discipli- 
nis exsudes, hic cessare, ubi salutis negotium agitur? 
Paulinae doctrinae summam perstrinxi, paucioribus quidem, 
quam res tanta ferebat, sed tempori serviendum fuit, alio- 
qui in votis erat, persequi hoc argumentum longius. Vos 
interim, ut nihil convenit: prius habere Christo cogno- 
scendo, ita modis omnibus adniti decet, ut Christi bene- 
ficium quam rectissime intelligatis. Si quidem Christum 
scire non est aeternae generationis aut admirandae incar- 
nationis modos scrutari, sed beneficia, quibus viam salutis 
aperuit orbi terrarum, agnoscere, in terras proprie cur 
delapsus sit, impetrari ab ipso quid possit, quarum rerum 
pignus caro sit, quam induit, aut crux, in qua mortem 
nostra procul dubia.causa obiit. Hoc demum studium et 
salutare est et christiana mente dignum, atque haec est 
philosophia, quam Paulus profitetur. Gratia Christi est, 
quam neglectim universa recens theologia tractat, Paulus 
vero copiosissime persequitur. Disserant alii de ventorum 
stationibus, de rerum formis, de motibus, de fulminibus, 
hic de iis rebus disserit, in quibus solis veram absolutam- 
que felicitatem consistere liquet. Atque huc accedunt 
inaditi philosophis loci innumeri. Quid in comparanda 
virtute leges possint, unde propagata sit, et quatenus 
grassetur in animis humanis vis, qua ad vitia propensi 
rapimur, affectibus ut imperare mortalium captus possit. 
In quibus dici non potest, quanto artificio suis hominem 
pingat coloribus; quo vel uno nomine iucundissima mihi 
Pauli doctrina est. Philosophiam plerique deamant, quod 
hominem sibi ipsi ante oculos ponat, et veteres aliquot 


966 Declamatiuncula 


fructum et colophonem philosophiae censuerunt, sese no- 
visse. At quanto felicius hoc Paulus praestitit, in quo 
ceu in speculo est cernere, quidquid est in intimo hominis 
secessu positum. Nusquam absolutius vitiorum rationes, 
nusquam exactius virtutis vim atque fontes contempleris. 
Hunc posteaquam aliqua ex parte cognovimus, visa est 
nobis tenebras quasdam offundere oculis hominum philo- 
sophia, et in iudicanda hominis natura, id quod fere pri- 
mum agit, discernendisque vitiorum ac virtutum finibus 
passim frigere, hallucinari, et caecutire. Vulgus theolo- 
gorum crassula et idiotica censet, quae a Paulo prodita 
sunt, et quae obiter quasi succisivis horis disci queant, 
interim totos animos rhapsodiis suis immergentes. Digni 
sane qui ita iudicent, ut nequid interim asperius dicam, 
ceterum huiusmodi, qui ne duos quidem Pauli versus in- 
telligant. Jam quod ad civilium rerum constitutionem 
quod ad conscientiae casus -attinet, nemo circumspectius, 
nemo prudentius, nemo aequabilius iudicat. Et ex hoc 
civitatum leges temperare conveniebat et petere iudican- 
dorum casuum formulas. Accedunt loci plerique et tropi 
scripturae, quos hic passim illustravit. Inhortetur itaque 
vos primum cura salutis vestrae, quod citra Pauli doctri- 
nam Christum, in quo summa salutis sita est, exacte co- 
gnoscere non licet. Deinde ingens’) multarum rerum 
scientia, quas et iucundum est et utile cognoscere. Si 
rerum theologicarum compendiariam rationem desideras, 
Sl cognoscere animus est, quae vitiorum ac virtutum 
radices sint, qui fructus, qui mores christiana mente digni, 
quid principibus, quid episcopis, quid populo, quid tibi, 
quid humanis, quid divinis legibus debeas, nemo accu- 
ratius, nemo commodius Paulo docet. In humanis literis, 
in philosophia voluptas est, omnes omnium schedas evol- 
vere, in sacris non iuvet brevibus Pauli commentariis 
vacare, ad quos tam multae nos rationes vocant? Con- 
solari vis animum et Christum tuum meditari, nusquam 


1) Ingens erst in B. 


in D. Pauli doctrinam. 267 


hic propius exprimitur. Oblectari vis, oratio est plena ille- 
cebris, pura, nervosa, elegans, nitida, plana. Exerceri cupis, 
hic argumentum habes, quod cum philosophis conferas, in 
quo accuses theologos aetatis nostrae, qui absolutam vir- 
tutem citra Christi opem homini tribuunt, id quod unius, 
ut mihi videtur, Pauli contemptui debent; habes et de 
quibus disseras reliqua mysteria pleraque. In quo genere 
exercendorum animorum quanto maiore cum fructu versa- 
bimini, quam in yulgaribus istis*scholicis disceptatiunculis, 
in quas tam multa otiosa, tam multa frivola incidunt, 
pleraque etiam odiorum semina. Pium est in sacris versari, 
in Paulinis etiam iucundum, ubi tam multa mirabili qua- 
dam gratia disputata sunt. Atque haec vobis optimi cuius- 
que exemplo commendata volo. Ex veteribus nemo non 
plurimi fecit Paulum. Divus Petrus, ni titulus fallit, in 
epistola, certe recepta, huius literas christianis diligenter 
commendat. Doctorem gentium communi consensu vocat 
ecclesia. Sudarunt in eo enarrando cum alii multi, tum 
Origenes, Hieronymus, Chrysostomus et Augustinus. Post, 
collapsa re christiana, aliquamdiu prope ignoratus, nunc 
reflorescit adnitentibus optimis quibusque. Quorum studia 
et vobis calcar addant, quando necesse est optimum esse, 
quod ab optimis quibusque tanto consensu probari videtis. 
Interim Deo gratias agamus, qui Christum nobis Pauli 
literis ostendit, precemurque, quem illi cognoscendi Christi 
spiritum, eundem et nobis benignus impertiat. Amen. 


Lippert & Co. (G. Patz’sche Buchdr.), Naumburg a. S. 